Vítr skučel nocí a přinášel s sebou vůni, která změní svět. Vysoký
Stín zvedl hlavu a zavětřil. Vypadal jako člověk, kromě temně ru-
dých vlasů a kaštanových očí.

Překvapeně zamrkal. Zpráva byla jasná: jsou tady. Nebo je to léč-
ka? Zvážil šance a pak stroze zavelel: „Rozestupte se... skryjte se za
stromy a keře. Zastavte každého, kdo se přiblíží... nebo zemřete.“

Kolem něj pobíhalo dvanáct urgalů. Každá nestvůra držela krátký
meč a kulatý železný štít pomalovaný černými znaky. Podobaly se
lidem s ohnutýma nohama a mohutnými zvířecími pažemi, které
uměly jen drtit a ničit. Nad malýma ušima jim vyrůstal pár zkrouce-
ných rohů. Teď se s vrčením spěchaly schovat do křoví. Brzy se še-
lest uklidnil a les znovu utichl.

Stín vykukoval za silným stromem a sledoval cestu. Byla taková
tma, že člověk by neviděl vůbec nic, ale pro něj tlumené měsíční
světlo zářilo tak, jako by mezi stromy dopadaly sluneční paprsky; je-
ho pátravý pohled jasně a ostře viděl každý detail. Zůstával nezvykle
klidný; v ruce třímal dlouhý lesklý meč, po jehož čepeli se klikatila
mělká rýha. Zbraň byla tak úzká, že by proklouzla mezi dvěma žeb-
ry, ale přesto dost pevná, aby prorazila i nejtvrdší brnění.

Urgalové neviděli tak dobře jako Stín; tápali ve tmě jako slepí
žebráci a šmátrali před sebou zbraněmi. Do ticha zahoukala sova.
Nikdo se nezklidnil, dokud pták neodletěl. Pak se zrůdy zachvěly v
chladu noci; pod těžkými botami jedné z nich zapraskala větvička.
Stín zlostně zasyčel a urgalové se přikrčili a znehybněli. Snažil se
přemoci svůj odpor - urgalové zapáchali jako zkažené maso - a od-
vrátil se. Byly to pro něj jen vraždící stroje, nic víc.

Jak minuty narůstaly v hodiny, Stín přemáhal netrpělivost. Ta vů-
ně se musela linout daleko před svými původci. Nedovolil urgalům
vstát a trochu se zahřát. Stejné pohodlí odpíral i sám sobě; zůstával
Za stromem a bedlivě pozoroval pěšinu. Lesem se prohnal další po-
ryv větru. Tentokrát byla vůně mnohem silnější. Rozrušeně zdvihl
horní ret a zavrčel.

„Připravte se,“ zašeptal a celé tělo se mu rozechvělo. Špičkou me-
če dělal drobné kroužky. Dostat se až sem ho stálo mnoho úsilí a
úkladů. Teď to nesmí zkazit.

Pod hustým obočím se urgalům rozjasnila očka a pevně sevřeli
své zbraně. Stín uslyšel cinknutí, když něco tvrdého narazilo na
uvolněný kámen. Ze tmy se začaly vynořovat matné obrysy a blížily
se po cestě.

Tři jezdci na bílých koních cválali přímo do pasti. Hlavy měli
zdvižené hrdě do výšky a pláště se jim v měsíčním světle vlnily jako
tekuté stříbro.

Na prvním koni jel elf se zašpičatělýma ušima a ladně sešikme-
ným obočím. Byl štíhlý, ale silný, jako rapír. Přes záda měl přehoze-
ný velký luk, na jednom boku upevněný meč a na druhém toulec šípů
s labutími pírky.

Poslední jezdec měl stejně pohledný obličej a ostré rysy jako ten
první. V pravé ruce držel dlouhé kopí a u opasku mu visela bílá dýka.
Jeho hlavu zdobila neobyčejná přilbice, vykládaná jantarem a zlatem.

Mezi těmi dvěma jela elfská žena s havraními vlasy, která rozváž-
ně zkoumala okolí. Její hluboké oči, orámované dlouhými černými
loknami, vyzařovaly energii. Prosté šaty jí nijak neubíraly na kráse.
U boku měla meč a na zádech dlouhý luk s toulcem. V klíně vezla
mošnu, na niž se často dívala, jako by se ujišťovala, že tam stále je.

Jeden z elfů potichu mluvil, ale Stín jeho slova nezaslechl. Žena
odpověděla s očividnou autoritou a její strážci si vyměnili místa. Ten
s přilbicí se ujal vedení a ostražitě sevřel kopí, připraven k útoku.
Projeli kolem Stínova úkrytu a několika urgalů, aniž by pojali pode-
zření.

Stín si už začínal vychutnávat vítězství, když tu se vítr otočil a za-
vanul směrem k elfům, plný odporného zápachu urgalů. Koně zne-
pokojeně zafrkali a pohodili hlavou. Jezdci ztuhli, očima přelétli ze
strany na stranu, pak prudce otočili svá zvířata a vyrazili pryč.

Žena uháněla kupředu a zanechala dvojici strážců daleko za se-
bou. Urgalové vystoupili z úkrytů a vystřelili proud černých šípů.
Stín vyskočil zpoza stromu, zdvihl pravou ruku a vykřikl: „Garjzla!“
Z dlaně mu vyšlehl rudý blesk, osvítil stromy krvavě červeným
světlem a zasáhl ženina koně. Zvíře se s pronikavým zařičením ská-
celo po hlavě k zemi. Elfka z něj neuvěřitelně rychle seskočila, zleh-
ka přistála na zemi a ohlédla se po svých strážcích.

Smrtící šípy urgalů zasáhly oba elfy téměř okamžitě. Spadli z
nádherných koní a krev se smísila s prachem. Když se k nim urgalo-
vé rozeběhli, Stín je zarazil: „Za ní! Tu chci!“ Netvorové zavrčeli a
uháněli po pěšině.

Když uviděla své společníky mrtvé, ze rtů se jí vydral zoufalý vý-
křik. Udělala krok směrem k nim, pak proklela nepřátele a vběhla do
lesa.

Zatímco se urgalové prodírali mezi stromy, Stín vyšplhal na žulo-
vou skálu, která se tyčila nad lesem. Odtud mohl pozorovat široké
okolí. Zvedl ruku a pronesl: „Boetg istalri!“ a čtvrt míle lesa se topilo
v plamenech. Postupně zapaloval jednu část lesa za druhou, dokud
kolem místa přepadení nevznikl asi dvoumílový ohnivý kruh. Plame-
ny vypadaly, jako by si stromy nasadily rozžhavenou korunu. S
uspokojením dával pozor, aby kruh někde náhodou neuhasl.

Pás ohně se rozšiřoval a zužoval tak oblast, kterou měli urgalové
prohledat. Najednou Stín uslyšel výkřiky a ostré zaječení. Spatřil
mezi stromy, že tři jeho přisluhovači padají smrtelně zranění na jed-
nu hromadu. Zahlédl, jak elfka utíká před zbytkem urgalů.

Obrovskou rychlostí prchala k žulovému skalisku. Stín prozkou-
mal zemi dvacet stop pod sebou, pak skočil a mrštně přistál přímo
před ní. Prosmýkla se kolem něj a uháněla zpátky k cestě. Z meče jí
odkapávala černá urgalská krev a ušpinila váček, který držela v ruce.

Rohaté nestvůry vyrazily z lesa a obklíčily ji, takže neměla kam
utéci. Pohazovala hlavou kolem dokola a pokoušela se najít úniko-
vou cestu. Když žádnou nenalezla, s královským opovržením po-
zvedla hlavu. Stín k ní kráčel se zdviženou rukou a vychutnával si je-
jí bezmoc.

„Chyťte ji“

Když urgalové vyrazili kupředu, elfka roztáhla váček, sáhla do něj
a nechala ho spadnout na zem. V rukou držela obrovský safirový
kámen, ve kterém se zrcadlily zuřivé plameny. Zvedla ho nad hlavu a
ze rtů se jí linula horečná slova. Stín zoufale vykřikl: „Garjzla!“
Z ruky mu vytryskla koule červených plamenů a rychle jako šíp
letěla k elfce. Ale bylo příliš pozdě. Záblesk smaragdově zeleného
světla krátce osvítil les a kámen zmizel. Pak elfku zasáhl rudý oheň a
ona se zhroutila k zemi.

Stín vztekle zařval, vykročil vpřed a mrštil mečem do stromu.
Zbraň projela půlkou kmene, tam se zasekla a rozkmitala. Vystřelil z
dlaně devět blesků energie, jimiž okamžitě zabil urgaly, vytrhl meč z
kmene a vyrazil k elfce.

Z úst se mu řinula proroctví o pomstě, pronesená odporným jazy-
kem, který znal jenom on. Sevřel hubené ruce a zahleděl se k nebi.
Studené hvězdy mu ten pohled vracely jako nějací pozorovatelé z ji-
ných světů. Znechuceně zkroutil rty a obrátil se zpět k omráčené že-
ně.

Její krása, která by uchvátila každého smrtelníka, pro něj neměla
kouzlo. Přesvědčil se, že kámen je pryč, pak z úkrytu mezi stromy
vyvedl svého koně. Přivázal si elfku k sedlu, nasedl a vyrazil z lesů.

Uhasil oheň, který mu stál v cestě, ale zbytek nechal hořet.
Objev

Eragon zaklekl do udusaného trávníku a zkušeným okem přelétl
stopy. Podle otisků byla zvěř na louce sotva před půlhodinou. Brzy
se uloží ke spánku. Jeho kořist, malá srna, která výrazně kulhala na
levou přední nohu, byla stále se stádem. Překvapovalo ho, že ji ještě
nezahubil vlk nebo medvěd.

Nebe bylo čisté a potemnělé. Foukal mírný vítr. Kolem Eragona
se tyčily hory a nad nimi se nesl stříbřitý mrak. Jeho okraje plály
červeným světlem, jak je osvěcoval měsíc v úplňku, stojící na obloze
mezi dvěma zasněženými vrcholky. Po horských úbočích stékaly po-
tůčky z chladných ledovců a třpytivých závějí. Údolím se plížila hus-
tá, pochmurná mlha, takže skoro neviděl na vlastní nohy.

Eragonovi bylo patnáct, už za necelý rok se měl stát mužem. Bys-
tré hnědé oči mu lemovalo tmavé obočí. Jeho obnošené šaty svědčily
o tom, že hodně pracuje. U opasku měl v pouzdře zasunutý lovecký
nůž s kostěnou rukojetí a v ruce držel tisový luk v jelenicovém pouz-
dře, které ho chránilo před vlhkem. Na zádech nesl ruksak upevněný
k dřevěné kostře.

Zvěř ho zavedla hluboko do pásu hor zvaných Dračí hory, táhnou-
cího se od severu až na jih celým územím Alagačsie. S tímto roze-
klaným pohořím se spojovali podivní lidé a podivné pověsti, které
nikdy nevěstily nic dobrého. Eragon se přesto Dračích hor nebál - byl
z okolí Carvahallu jediný, kdo se odvážil stopovat zvěř hluboko do
jejich skalnatých zákoutí.

Už třetí noc byl na lovu a zbývala mu jen polovina jídla. Pokud
neuloví tu srnu, bude se muset vrátit domů s prázdnou. Zima se kva-
pem blíží a jeho rodina potřebuje maso a nemůže si ho dovolit kupo-
vat v Carvahallu.

Eragon chvíli přemýšlel v tlumeném měsíčním světle a pak vy-
kročil do lesa směrem k rokli, kde se podle něj zvěř určitě uložila k
odpočinku. Stromy zakrývaly výhled na nebe a vrhaly na zem střapa-
té stíny. Stopy kontroloval jen příležitostně; věděl, kam jde.

Když dorazil k rokli, vytáhl tři šípy. Jeden z nich vložil do zářezu
a druhé dva držel v levé ruce. Jediným jistým pohybem napjal tětivu

8
luku. Ve světle měsíce viděl asi dvacet nehybných hromádek v mís-
tech, kde zvířata ležela v trávě. Srna, kterou stopoval, byla na okraji
stáda, s levou přední nohou nepřirozeně nataženou podél těla.

Eragon se pomalu plížil ke stádu, připravený okamžitě vystřelit.
Veškeré jeho úsilí posledních tří dnů směřovalo k tomuhle okamžiku.
Naposledy se nadechl, aby se zklidnil, a - vtom se tichem noci roz-
lehla obrovská rána.

Stádo se dalo na útěk. Eragon vyrazil vpřed, a jak se hnal trávou,
do tváře se mu opřel horký vítr. Prudce zabrzdil a vystřelil na běžící
srnu. Šíp ji minul jenom o vlásek a on vztekle zasyčel do tmy. Za-
klel, otočil se a automaticky si nachystal další šíp.

V místech, kde předtím odpočívala zvěř, doutnal veliký kruh trávy
a stromů. Mnoho borovic mělo ohořelé jehlice a tráva kolem spále-
niště byla polehlá. Vzduchem se nesl obláček kouře a zápach spále-
niny Uprostřed vypáleného kruhu ležel nablýskaný modrý kámen.
Nad sežehlým místem se linula mlha a zlehka se kolem něj vlnila.

Několik dlouhých minut zůstával Eragon ve střehu, ale jediné, co
se na palouku pohnulo, byla mlha. Opatrně povolil tětivu a vykročil
kupředu. V měsíčním světle jeho postava vrhala bledý stín přímo na
kámen, u něhož se zastavil. Šťouchl do něj šípem a uskočil. Nic se
ale nestalo, a tak ho opatrně zvedl.

Ještě nikdy neviděl, aby příroda vyleštila kámen tak do hladka.
Jeho dokonalý povrch byl tmavě modrý, až na tenounké bílé žilky,
které na něm tvořily hustou síť. Kámen pod jeho prsty chladil a byl
neuvěřitelně jemný, jako ztuhlé hedvábí. Měl tvar asi stopu dlouhého
oválu a mohl vážit několik liber, i když ve skutečnosti byl lehčí, než
se zdál.

Eragonovi připadal překrásný a zároveň děsivý. Odkud se tu vzal?
Má nějaký zvláštní účel? Pak ho napadla ještě znepokojivější myš-
lenka: Dostal se sem náhodou, nebo je určený přímo pro mě? Ze sta-
rých příběhů se naučil přistupovat ke kouzlům i těm, kdo je užívají,
nesmírně opatrně.

Ale co mám s tím kamenem udělat? Špatně by se mu nesl a navíc
mohl být nebezpečný. Asi by ho tu měl raději nechat. Projel jím zá-
chvěv nerozhodnosti a kámen skoro odhodil, ale nakonec ho něco za-
stavilo. Když nic lepšího, dalo by se za něj koupit nějaké jídlo, roz-
hodl s pokrčením ramen a schoval kámen do ruksaku.

Rokle byla příliš otevřená, než aby se v ní dalo bezpečně utábořit,
a tak vklouzl zpátky do lesa a rozprostřel si pokrývku pod kořeny
vyvráceného stromu. Když povečeřel chléb se sýrem, zachumlal se
do přikrývek a usnul v myšlenkách nad tím, co se mu přihodilo.
Údolí Palancar

Příštího rána planulo vycházející slunce v překrásných růžových a
žlutých odstínech. Vzduch byl svěží, voňavý a velmi chladný. Okraje
potůčků zamrzly a malé tůňky se pokryly ledem. Když Eragon
posnídal ovesnou kaši, vrátil se k rokli a začal zkoumat spáleniště.
Ranní světlo však neodkrylo nic nového, a tak vyrazil k domovu.

Zarostlá stezka, kterou chodila zvěř, byla jen neznatelně vychoze-
ná a v některých místech se úplně ztrácela. Protože si ji vyšlapala
zvířata, často se vracela v dlouhých oklikách. I přes tyto nedostatky
to ale byla nejrychlejší cesta z hor.

Dračí hory byly jedním z mála míst, o kterých král Galbatorix
nemohl říci, že jsou pod jeho vládou. Ještě dnes se vyprávějí příběhy,
jak kdysi polovina jeho armády zmizela poté, co vpadla do nepro-
stupných lesů. Jako by nad ponurými vrchy viselo mračno smůly a
neštěstí. I když stromy rostly do výšky a obloha byla jasná, jen málo
lidí přečkalo v Dračích horách delší dobu bez nějaké nehody. Eragon
byl jedním z toho mála - nepřisuzoval to však žádnému mimořádné-
mu daru, ale spíš neustálé ostražitosti a bleskurychlým reakcím.
Chodil po horách už mnoho let, ale i tak byl stále v pohotovosti. Po-
každé, když si myslel, že mu odhalily svá tajemství, se stalo něco, co
ho znovu zmátlo - jako teď s tím kamenem.

Pokračoval svižným krokem a cesta mu rychle ubíhala. Pozdě ve-
čer přišel na okraj prudké strže. Hluboko pod ním se divoce valila
řeka Anora, tekoucí do údolí Palancar. Sycená stovkami drobných
pramínků řeka mocně zápolila s kameny a balvany, které jí stály v
cestě. Vzduchem se neslo tlumené hučení.

Utábořil se v houští poblíž strže, a než šel spát, pozoroval vychá-
zející měsíc.

Během dalšího dne a následujícího půldne se ochladilo. Eragon
pospíchal, a tak jen zřídka zahlédl nějakou zvěř. Krátce po poledni
uslyšel vodopády Igualda, které vše zahalily monotónním zvukem
nekonečného šplouchání. Pěšina ho zavedla na vlhký břidlicový vý-

11
běžek, kolem něhož se řítila řeka. Voda z ní stříkala vysoko do vzdu-
chu a po březích obrostlých mechem stékala zpět.

Před ním se jako rozložená mapa prostíralo údolí Palancar. Spodní
část vodopádů Igualda, ležící víc než půl míle pod ním, byla nejse-
vernějším místem údolí. Kousek od vodopádů byl vidět hlouček hně-
dých stavení Carvahallu. Z komínů stoupal bílý kouř, který kontras-
toval s okolní divočinou. Farmy z této výšky vypadaly jako malé
čtverečky, ne větší než konečky jeho prstů. Krajina kolem nich měla
v místech, kde se ve větru vlnila suchá tráva, světlehnědou nebo pís-
kovou barvu. Řeka Anora se klikatila od vodopádů k jižnímu konci
údolí a v širokých pruzích se v ní zrcadlila sluneční záře. V dálce ře-
ka míjela vesnici Therinsford a osamocenou horu Utgard. Věděl, že
Za ní už se jenom stáčí na sever a vtéká do moře.

Po chvíli Eragon sešel z výběžku a vydal se s námahou dolů po
prudce klesající pěšině. Když došel až na úpatí hor, vše bylo zahale-
no jemným prachem, v němž splývaly barvy a tvary do šedé masy.
Bylo už šero a nedaleko se mihotala světla Carvahallu; domy vrhaly
dlouhé stíny. Kromě Therinsfordu byl Carvahall jedinou vesnicí v
údolí Palancar. Osada ležela v ústraní a obklopovala ji nevlídná,
jen málo pocestných.

Vesnice sestávala z masivních roubených domů s nízkými stře-
chami - některé byly doškové, jiné šindelové. Z komínů stoupal kouř,
který prosytil vzduch vůní dřeva. Budovy měly široké verandy, kde
se lidé shromaždovali na kus řeči nebo tu uzavírali obchody Čas od
času se někde rozsvítilo v okně, když zapálili svíčku nebo lampu.
Eragon slyšel muže, jak se nahlas baví venku na čerstvém večerním
vzduchu, zatímco ženy si pro ně chodily a hubovaly je, že ještě ne-
přišli domů.

Eragon prokličkoval mezi domy směrem ke stavení z těžkých, ši-
rokých trámů, ve kterém bylo řeznictví. Z komína se valil černý
kouř.

Zatlačil do dveří a vstoupil dovnitř. Ocitl se v prostorné vyhřáté
místnosti, jasně osvícené ohněm praskajícím v kamenném krbu. Po-
dél protější stěny se táhl prázdný pult. Na podlaze byla poházená
sláma. Všechno zde bylo pečlivě uklizené, jako by majitel ve volném

12
čase hledal v neviditelných skulinách i ta nejtitěrnější zrnka prachu.
Za pultem stál řezník Sloun. Mužík měl na sobě bavlněnou košili a
dlouhý plášť ušpiněný od krve. U pasu se mu pohupovala sada po-
řádných nožů. Měl nažloutlou podobanou tvář a podezíravé černé
oči. Zrovna leštil pult roztrhaným hadrem.

Když Eragon vešel, Sloun se ušklíbl. „Hleďme, zázračný lovec se
ukázal mezi námi smrtelníky. Kolikpak si toho neseš tentokrát?“

„Nic,“ odpověděl stroze Eragon. Nikdy neměl Slouna rád. Řezník
s ním vždycky jednal s opovržením, jako by byl nějaký podřadný
tvor. Vdovci Slounovi podle všeho záleželo jen na jediném člověku -
jeho dceři Katrině, kterou slepě miloval.

„To se divím,“ řekl Sloun se strojeným údivem. Otočil se k Era-
gonovi zády, aby něco seškrábl ze zdi. „A proto jsi sem přišel?“

„Ano,“ připustil neochotně Eragon.

„Pokud je to tak, ukaž mi peníze.“ Sloun poklepával prsty do sto-
lu. Eragon přešlápl na místě a nic neříkal. „Do toho - buď je máš, ne-
bo ne. Jak to je?“

„Skutečně nemám peníze, ale mám...“

„Cože? Nemáš peníze?“ skočil mu řezník zostra do řeči. „A to
chce nakupovat maso! Rozdávají snad ostatní obchodníci své zboží
jen tak? Mám ti snad dát maso zadarmo? Krom toho,“ řekl najednou,
„už je pozdě. Přijď zítra a s penězi. Dnes už mám zavřeno.“

Eragon na něj upřeně hleděl. „Nemohu čekat do zítra, Sloune.
Vyplatí se ti to; našel jsem něco, čím ti zaplatím.“ Okázale vytáhl
kámen a opatrně ho položil na poškrábaný pult, kde se zatřpytil v od-
razu tančících plamenů.

„Nebo spíš ukradl, že,“ zabručel Sloun a zvědavě se předklonil.

Eragon přešel jeho poznámku a zeptal se: „Bude to stačit?“

Sloun zvedl kámen a zamyšleně ho potěžkal. Přejížděl rukama po
hladkém povrchu a zkoumal bílé žilky. S vypočítavým pohledem ho
položil zpátky. „Je pěkný, ale jakou má cenu?“

„To nevím,“ připustil Eragon. „„Ale nikdo by si určitě nedával prá-
ci s tím, aby ho takhle opracoval, kdyby byl bezcenný.“

„Asi ne,“ řekl Sloun s přehnanou trpělivostí. „Ale jakou má cenu?
Protože to nevíš, doporučuji ti, aby sis našel kupce, který ji bude
znát, nebo abys přijal mou nabídku - tři zlatky.“

13
„To je zlodějna! Musí stát nejmíň desetkrát tolik,“ ohradil se Era-
gon. Za tři zlatky by koupil maso sotva na týden.

Sloun pokrčil rameny. „Pokud se ti nelíbí moje nabídka, počkej,
dokud nepřijedou obchodníci. Stejně už mě tahle debata unavuje.“

Kupci navštěvovali Carvahall každé jaro a zimu. Byla to skupina
kočovných obchodníků a umělců, kteří skupovali všechno, co vesni-
čané a místní farmáři vypěstovali nebo vyrobili navíc, a prodávali, co
bylo ve vesnici potřeba k životu na další rok: semena, zvířata, látky a
zásoby soli a cukru.

Ale Eragon nechtěl čekat do jejich příjezdu; než se objeví, bude to
ještě nějaký čas trvat a jeho rodina potřebuje maso teď. „Ano, přijí-
mám,“ odsekl.

„Dobrá, dám ti za něj nějaké maso. Ne že by na tom záleželo, ale
kdes ho našel?“

„Před dvěma dny v Dračích horách..“

„Zmiz odtud!“ nakázal mu Sloun a odstrčil kámen. Vztekle od-
kráčel na konec pultu a začal drhnout nůž od zaschlé krve.

„Proč?“ zeptal se Eragon, zaskočený Slounovou reakcí. Přisunul
si kámen blíž, jako by ho chtěl chránit před Slounovým hněvem.

„Nebudu obchodovat s ničím, co přineseš z těch prokletých hor!
Vezmi si svůj začarovaný kámen a odnes ho, kam chceš.“ Při těch
slovech Slounovií sklouzla ruka a řízl se do prstu, ale zdálo se, že si
toho ani nevšiml. Drhnul usilovně nůž dál a na čepeli mezitím přibý-
valy skvrny od čerstvé krve.

„Odmítáš mi prodat své zboží

„Ano! Dokud nezaplatíš penězi“ zavrčel Sloun a ustupoval pryč
se zdviženým nožem v ruce. „Jdi, než ti pomůžu!“

Vtom se dveře za nimi rozlétly. Eragon se prudce otočil, připrave-
ný na další potíže. Dovnitř vešel statný Horst. Za ním se objevila
Slounova dcera Katrina - vysoká šestnáctiletá dívka s odhodlaným
výrazem ve tváři. Eragona překvapilo, že ji tu vidí; obvykle se do ot-
cových sporů nepletla. Sloun na ně nejistě pohlédl a pak začal Era-
gona obviňovat. „On ne...“

„Ticho!“ zaburácel Horst a zakřupal při tom klouby na rukou. Byl
to carvahallský kovář, což dosvědčoval jeho silný krk a poškrábaná
kožená zástěra. Měl vykasané rukávy; rozepnutá košile mu odhalova-

1sé

14
la část mohutné, svalnaté zarostlé hrudi. Ostré čelisti lemoval černý
nepoddajný a nedbale zastřižený plnovous. „Sloune, co to zas děláš?“

„Nic.“ Upřel na Eragona nenávistný pohled a pak vyhrkl.
„Tenhle... kluk sem přišel a začal mě otravovat. Žádal jsem ho, aby
odešel, ale on se ani nehnul. Dokonce jsem mu pohrozil a on si z to-
ho nic nedělal!“ Sloun jako by se při pohledu na Horsta scvrkl.

„Je to pravda?“ zeptal se kovář.

„Ne!“ ohradil se Eragon. „Nabídl jsem tady ten kámen za nějaké
maso a on to přijal. Když jsem mu ale řekl, že jsem ho našel v Dra-
čích horách, odmítl se ho třeba jen dotknout. Co na tom záleží, odkud
pochází?“

Horst zvědavě pohlédl na kámen, ale pak znovu obrátil pozornost
k řezníkovi. „Proč s ním nechceš obchodovat, Sloune? Ani já nemám
Dračí hory nijak v lásce, ale pokud jde o cenu toho kamene, sám
bych za něj zaplatil“

Otázka chvíli visela ve vzduchu. Pak si Sloun olízl rty a řekl:
„Tohle je můj obchod. Můžu si tu dělat, co chci.“

Katrina vystoupila před Horsta a pohodila dozadu kaštanovými
vlasy, které připomínaly spršku roztavené mědi. „Otče, Eragon ti
chce zaplatit. Dej mu to maso, ať se můžeme v klidu navečeřet.“

Sloun nasupeně přimhouřil oči. „Jdi zpátky domů, do tohohle ti
nic není... Řekl jsem jdil“ Katrině ztuhly rysy a rázně odkráčela z
místnosti.

Eragon to pozoroval s nechutí, ale neodvážil se zasáhnout. Horst
se poškrábal ve vousech a pak prohlásil: „Dobrá, můžeš obchodovat
se mnou. Co jsi chtěl nakoupit, Eragone?“ Jeho hlas se rozléhal po
místnosti.

„Tolik masa, kolik si budu moci dovolit.“

Horst z měšce odpočítal hromádku mincí. „Dej mi své nejlepší
maso a řízky. A ať je toho tolik, aby měl Eragon pěkně plný ruksak.“
Řezník zaváhal a díval se z jednoho na druhého. „Neprodat maso ani
mně - to by byl opravdu špatný nápad,“ pohrozil mu Horst.

Sloun s nenávistným pohledem vklouzl do zadní místnosti. Dolé-
halo k nim vzteklé sekání, balení a tlumené nadávky. Po několika
nepříjemných minutách se vrátil s náručí zabaleného masa. S kamen-
nou tváří přijal Horstovy peníze, pak se vrátil k mytí nožů, jako by
tam nebyli.

Horst sebral maso a vyšel ven. Eragon spěchal za ním, s ruksakem
a kamenem v rukou. Mrazivý noční vzduch se jim opřel do tváří a
osvěžil je po nákupu v nevětraném obchodě.

„Díky, Horste. Strýček Gero bude mít radost.“

Horst se potichu zasmál. „Neděkuj mi. Už jsem to chtěl udělat
dávno. Sloun je prohnaný ničema, trocha ponížení mu vůbec neuško-
dí. Katrina zaslechla, co se děje, a přiběhla pro mě. Dobře, že jsem
přišel - vy dva jste už skoro byli v sobě. Bohužel se obávám, že příš-
tě tebe ani nikoho z tvé rodiny neobslouží, i když budete mít peníze.“

„Proč se na mě hned tak obořil? Nikdy jsme se sice nepřátelili, ale
vždy si rád vzal naše peníze. A nikdy jsem neviděl, že by se takhle
choval ke Katrině,“ řekl Eragon, zatímco otvíral ruksak.

Horst pokrčil rameny. „Zeptej se svého strýce. Ten o tom ví víc
než já.“

Eragon nacpal maso do ruksaku. „„No, tak teď mám další důvod
pospíchat domů... abych vyřešil tuhle záhadu. Tady máš, tohle je tvo-
je.“ Podal mu kámen.

Horst se usmál. „Ne, nech si svůj podivný kámen. Co se týče pla-
cení, Albriech hodlá příští jaro odejít do Feinsteru. Chce se stát ko-
vářským mistrem a já budu potřebovat pomocníka. Můžeš přijít a
odpracovat si dluh, až se ti to bude hodit.“

Eragon zlehka přikývl, tak velkorysou nabídku nečekal. Horst měl
dva syny, Albriecha a Baldora, kteří pracovali v jeho kovárně. Byl
nadšen, že bude moci nastoupit na místo jednoho z nich. „Ještě jed-
nou ti děkuji! Těším se, až s tebou budu pracovat.“ Byl rád, že bude
mít možnost Horstovi dluh splatit. Jeho strýc by nikdy nepřijal milo-
dar. Pak si Eragon vzpomněl, o co ho požádal jeho bratranec, než se
vydal na lov. „Roran chtěl, abych Katrině předal vzkaz, ale protože s
ní teď nemůžu mluvit, mohl bys to prosím zařídit?“

„Samozřejmě.“

„Mám jí vyřídit, že jakmile přijedou obchodníci, vyrazí Roran do
města a rád by se s ní viděl“

„To je vše?“
Eragon byl trochu v rozpacích. „Ne, ještě chtěl, abych jí řekl, že je
ta nejkrásnější dívka, kterou zná, a že na ni pořád myslí“

Horst se zeširoka zazubil a mrkl na Eragona. „Začíná to být vážné,
co?“

„Ano, pane,“ odpověděl Eragon s letmým úsměvem. „Mohl bys jí
také za mě poděkovat? Bylo to od ní milé, že se mě zastala proti
svému otci. Doufám, že ji za to nepotrestá. Roran by se zlobil, kdy-
bych jí způsobil nějaké potíže.“

„Toho bych se nebál. Sloun neví, že mě přivolala ona, a tak na ni,
myslím, nebude moc tvrdý. Než půjdeš, povečeříš s námi?“

„Je mi líto, ale nemohu. Gero mě čeká,“ řekl Eragon a zavazoval
si ruksak. Nasadil si ho na záda, zvedl ruku na rozloučenou a vydal
se po silnici.

I když maso bylo těžké, nový elán ho pobízel do kroku; už se ne-
mohl dočkat, až bude doma. Vesnice skončila a on zanechal její hře-
jivá světla daleko za sebou. Perleťově třpytivý měsíc vykukoval nad
horami a zaplavoval zemi strašidelným světlem. Všechno se zdálo
vybledlé a hladké.

Skoro na konci silnice uhnul z cesty, která pokračovala na jih. Vy-
sokou trávou, která mu sahala až k pasu, vedla vzhůru nenápadná pě-
Šina, téměř skrytá ve stínu jilmů. Vystoupal na kopec a uviděl vlídné
světlo domova.

Dům měl šindelovou střechu a komín z cihel. Přes nabílené stěny
vedl okap, vrhající na zem stín. Jedna strana uzavřené terasy byla za-
rovnaná dřívím připraveným na zátop. Na druhé straně bylo nakupe-
no zemědělské nářadí.

Než se sem po smrti Gerovy ženy Mariany nastěhovali, byl dům
skoro půl století opuštěný. Stál deset mil od Carvahallu, což bylo
mnohem dál než ostatní domy. Lidé namítali, že tak daleko je to pří-
liš nebezpečné, protože se v době nesnází rodina nemůže spolehnout
na pomoc vesničanů. Ale Eragonův strýc se nenechal přesvědčit.

V tmavě natřené stodole asi sto stop od domu byli ustájení dva
koně - Birka a Brugh - spolu s kuřaty a krávou. Někdy k nim přibylo
1 prase, ale letos si žádné nemohli dovolit. Mezi stájemi stál vmáčk-
nutý vůz. Na kraji polí rostla hustá řada stromů, které lemovaly řeku
Anoru.
Když celý znavený dorazil k verandě, zahlédl za oknem mírný
pohyb. „Strýčku, to jsem já, Eragon. Pusť mě dovnitř“ Za okamžik
zachrastila západka a dveře se otevřely.

Gero stál ve vchodu s rukou opřenou o dveře. Obnošené šaty na
něm visely jako hadry na dřevěné kostře. Hubený, hladový obličej s
pronikavým pohledem rámovaly prošedivělé vlasy. Vypadal jako
člověk, kterého zčásti mumifikovali zaživa. „Roran už spí,“ odpově-
děl na Eragonův tázavý pohled.

Na starém dřevěném stole, z něhož se třepila dřevěná vlákna v
drobounkých rýhách, svítila lucerna. U kamen se na stěně leskly řady
kuchyňského nádobí, zavěšené na háčcích domácí výroby. Druhé
dveře vedly do další části domu. Prkenná podlaha byla za ta léta už
notně prošlapaná.

Eragon shodil batoh a vyložil z něj maso. „Co to je? Koupil jsi
maso? Kdes vzal peníze?“ zeptal se ho nevlídně strýc, když uviděl
balíčky.

Eragon se zhluboka nadechl, než odpověděl. „Ne, Horst nám ho
koupil.“

„Ty jsi mu dovolil, aby za tebe zaplatil? Už jsem ti říkal, že nebu-
du žebrat o jídlo. Pokud se nedokážeme uživit, můžeme se rovnou
přestěhovat do města. A než se dvakrát otočíš, budou nám posílat sta-
ré šaty a vyptávat se, jestli přežijeme zimu.“ Gero měl tvář bledou
vzteky.

„Nepřijal jsem to jako milodar,“ odsekl Eragon. „Horst souhlasil,
abych si dluh na jaře odpracoval. Bude potřebovat někoho na výpo-
moc, protože Albriech odchází.“

„A kdy mu chceš pomáhat? Hodláš zanedbávat všechno to, co se
musí udělat tady?“ zeptal se Gero, který se přinutil ztišit hlas.

Eragon pověsil luk s toulcem na háky vedle vstupních dveří. „Ne-
vím, jak to budu dělat,“ řekl podrážděně. „Navíc jsem našel něco, co
by mohlo mít nějakou cenu.“ Položil kámen na stůl.

Gero se nad ním sklonil: hladový výraz v jeho tváři se ještě zvý-
raznil a prsty se mu podivně chvěly. „Tohle jsi našel v Dračích ho-
rách““
„Ano,“ řekl Eragon a popsal, jak se to seběhlo. „„A aby toho neby-
lo málo, přišel jsem o svůj nejlepší šíp. Budu si muset vyrobit nový.“
Oba upírali oči na kámen ležící skoro ve tmě.

„Jaké bylo počasí?“ zeptal se ho strýc a zvedl kámen. Úzkostlivě
ho svíral, jako by se bál, že z ničeho nic zmizí.

„Zima,“ odpověděl Eragon. „Nesněžilo, ale každou noc mrzlo.“

Zdálo se, že to Gera znepokojilo. „Zítra budeš muset s Roranem
sklidit zbytek ječmene. Pokud stihneme posbírat také dýně, mráz
nám neublíží.“ Podal kámen Eragonovi. „Na, schovej si ho. Až přije-
dou obchodníci, zjistíme jeho cenu. Asi bude nejlepší ho prodat. Čím
míň se budeme zaplétat s kouzly, tím lépe... Proč Horst zaplatil to
maso?“

Eragon strýci stručně vylíčil svou hádku se Slounem. „Akorát ne-
chápu, co ho tak rozčílilo.“

Gero pokrčil rameny. „Slounova žena Ismira utekla přes vodopá-
dy Igualda rok předtím, než jsi přišel na svět. Od té doby se Sloun k
Dračím horám nepřiblížil, ani s nimi nechtěl nic mít. Ale to není dů-
vod odmítat peníze. Myslím, že ti chtěl dělat naschvály.“

Eragon znaveně pokýval hlavou a řekl: „Jsem rád, že jsem zpát-
ky." Gerův pohled roztál a muž přikývl. Eragon doklopýtal do svého
pokoje, strčil kámen pod postel a padl na slamník. Doma. Poprvé od
chvíle, kdy se vydal na lov, se úplně uvolnil a usnul hlubokým spán-
kem.
Dračí legendy

Svítalo. Sluneční paprsky proudily oknem a hřály Eragona do tvá-
ře. Promnul si oči a posadil se na okraj postele. Podlaha z borového
dřeva ho studila pod nohama. Protáhl si rozbolavělé nohy a se zívá-
ním se podrbal na zádech.

Vedle postele stála řada polic, naplněných nejrůznějšími předmě-
ty. Byly tu samorosty, kousky zvláštních skořápek, rozlomené kame-
ny s lesklými a barevnými vnitřky a svazky sušené trávy. Jeho nejob-
líbenějším předmětem byl kořen zkroucený tak, že Eragona nikdy
neomrzelo si ho prohlížet. Až na malý prádelník a noční stolek byl
pokoj prázdný.

Natáhl si boty a zamyšleně zíral na podlahu. Dnes byl zvláštní
den. Přibližně touto dobou přesně před šestnácti lety jeho matka Se-
lena přišla do Carvahallu - osamělá a těhotná. Do té doby byla šest
let pryč, žila ve městě. Když se vrátila, měla na sobě drahé šaty a
vlasy měla stažené síťkou z perel. Vyhledala svého bratra Gera a po-
žádala ho, aby s ním mohla zůstat do doby, než dítě přijde na svět. Za
pět měsíců se jí narodil syn. Všechny pohoršilo, když Selena úpěnli-
vě prosila Gera s Marianou, aby ho vychovali. Když se jí ptali proč,
plakala a řekla jen: „Musím odejít“ Její prosby byly čím dál zoufa-
lejší, až nakonec souhlasili. Dala mu jméno Eragon. Odjela časně
příštího rána a vícekrát se už nevrátila.

Eragon nikdy nezapomněl na to, jak se cítil, když mu Mariana
těsně před smrtí tento příběh vyprávěla. Hluboce ho ranilo, že Gero s
Marianou nejsou jeho skuteční rodiče. Věci, které považoval za trva-
lé a nesporné, byly najednou zpochybněny. Nakonec se s tím naučil
žít, ale vždy pociťoval mučivé obavy, že pro svou matku nebyl dost
dobrý. Určitě měla vážný důvod pro to, co udělala; kéž bych věděl,
co to bylo.

Trápila ho ještě jedna věc: Kdo je jeho otec? Selena to nikomu ne-
řekla, a ať to byl kdokoli, nikdy se po Eragonovi nesháněl. Přál si
vědět, kdo to je, aspoň znát jméno. Bylo by pěkné znát svůj původ.

Povzdechl si a přešel k nočnímu stolku, opláchl si obličej a roztřá-
sl se zimou, když mu studená voda stékala po krku. To ho vzpružilo.

20
Znovu vytáhl kámen zpod postele a položil ho na poličku. Dopadalo
na něj ranní světlo a vrhalo na stěnu hřejivý odlesk. Ještě jednou se
ho dotkl a nedočkavě pospíchal do kuchyně za rodinou. Gero a Ro-
ran už seděli u stolu a snídali kuře. Když je Eragon pozdravil, Roran
s úsměvem vstal.

Roran byl o dva roky starší než Eragon, svalnatý, statný a zároveň
pečlivý a jemný. I když byli bratranci, byli si blízcí jako vlastní brat-
ři.

Roran se usmál. „To jsem rád, že jsi zpátky. Jaká byla cesta?“

„Náročná,“ odvětil Eragon. „Řekl ti strýček, co se stalo?“ Vzal si
kousek kuřete a hladově se do něj zakousl.

„Ne,“ řekl Roran, a tak Eragon příhodu rychle převyprávěl. Na
Roranovo naléhání pak odložil jídlo, aby mu kámen ukázal. Chvíli se
mu obdivovali, ale brzy se Roran nervózně zeptal: „Mohl jsi promlu-
vit s Katrinou?“

„Ne, po té hádce se Slounem nebyla příležitost. Ale určitě tě bude
čekat, až přijedou obchodníci. Poprosil jsem Horsta, aby jí vzkaz vy-
řídil“

„Tys to řekl Horstovi? Bylo to důvěrné. Kdybych chtěl, aby o tom
každý věděl, postavil bych vatru a dorozumíval se s ní kouřovými
signály. Pokud to Sloun zjistí, už mi nedovolí znovu ji vidět.“

„Horst to nikomu nepoví,“ ujistil ho Eragon. „Nedovolil by, aby
se Sloun někomu mstil, a ze všeho nejméně tobě.“ Zdálo se, že to
Rorana nepřesvědčilo, ale dál se nepřel. Vrátili se k jídlu do Gerovy
zamlklé společnosti. Když spolkli poslední sousto, šli všichni spo-
lečně pracovat do polí.

Slunce bylo chladné a bledé a dodávalo jim jen málo útěchy. Pod
jeho dohledem uskladnili poslední ječmen do stodoly. Pak posbírali
dýně, rostoucí na pichlavých stoncích, tuříny, řepu, hrách a fazole a
všechno to napěchovali do vyhloubeného sklípku. Po mnoha hodi-
nách těžké práce si protáhli namožené svaly, spokojení, že sklizeň je
hotová.

Následující dny strávili nakládáním, solením, loupáním a přípra-
vou zásob na zimu.

Devět dní po Eragonově návratu z hor se na údolí snesla ukrutná
sněhová bouře. Napadaly obrovské závěje sněhu a přikryly vše bílou

21
pokrývkou. Tři muži se odvažovali opustit dům, jen když šli pro dříví
na zátop nebo nakrmit zvířata. Měli totiž strach, že by se mohli ve
skučícím větru a jednotvárné krajině ztratit. Trávili čas schoulení u
kamen a poslouchali, jak těžké okenice rachotí v poryvech větru. O
pár dní později se bouře konečně uklidnila a odkryla zvláštní svět
měkkých bílých závějí.

„Obávám se, že obchodníci letos nebudou moci přijet, když je to-
lik sněhu,“ řekl Gero odevzdaně. „Už teď mají zpoždění. Ještě jim
dáme pár dní a počkáme. Ale pokud se brzy neukážou, budeme mu-
set nakoupit zásoby od lidí z města.“

Jak dny ubíhaly a po obchodnících nebylo ani vidu ani slechu, je-
jich obavy a neklid narůstaly. Mluvili jen pomálu a v domě panovala
sklíčená atmosféra.

Osmého rána se šel Roran podívat k silnici a jen potvrdil, že ob-
chodníci tudy ještě neprojeli. Den tedy strávili přípravami na cestu
do Carvahallu a se zamračeným výrazem vybírali věci na prodej. To-
ho večera se Eragon ze zoufalství znovu seběhl podívat k silnici. Na-
šel tam hluboké koleje vyježděné do sněhu a mezi nimi četné otisky
kopyt. Radostí bez sebe utíkal s hlasitým výskotem domů a vnesl do
jejich příprav nový elán.

Před východem slunce naložili přebytečnou úrodu do vozu. Gero
dal peníze ušetřené za celý rok do koženého váčku, který si pečlivě
připevnil k opasku. Eragon uložil zabalený kámen mezi pytle s obi-
lím, aby se neskutálel, když vůz najede na hrbol.

Po spěšné snídani zapřáhli koně a odklidili sníh z pěšiny k silnici.
Vozy obchodníků jim už protáhly závěje, takže mohli jet poměrně
rychle. V poledne měli Carvahall na dohled.

Ve dne to byla malá srdečná vesnice, naplněná křikem a smíchem.
Obchodníci se utábořili na mýtině na okraji městečka. Celé prostran-
ství bylo posázené skupinami vozů, stanů a ohnišť, které z dálky vy-
padaly jako barevné kaňky na bílém sněhu. Zejména čtyři stany tru-
badůrů byly nápadně vyzdobené. Od tábořiště k vesnici se táhl nepře-
tržitý proud lidí.

Davy se valily kolem řady zářivých stanů a stánků a ucpávaly
hlavní ulici. V hluku se ozývalo řehtání koní. Sníh byl udusaný,

2
hladký jako sklo; v blízkosti ohňů naopak roztál. Ve vzduchu výraz-
ně voněly pražené oříšky a do toho se mísily další lákavé vůně.

Gero zastavil vůz a uvázal koně, pak vytáhl z váčku několik min-
cí. „Kupte si něco pro radost. Rorane, ty si dělej, co chceš, akorát
buď včas u Horsta na večeři. Eragone, vezmi kámen a pojď se
mnou.“ Eragon se zazubil na Rorana, schoval si peníze do kapsy a už
si promýšlel, za co je utratí.

Roran se okamžitě s odhodlaným výrazem ve tváři vydal na svoje
pochůzky. Gero vedl Eragona davem lidí a rameny prorážel cestu v
tlačenici. Ženy nakupovaly šaty, zatímco opodál si jejich manželé
prohlíželi novou petlici či srp nebo jiné nářadí. Děti pobíhaly po ulici
sem a tam a vzrušeně pokřikovaly. Tu se vystavovaly nože, támhle
zas koření a vedle kožených postrojů se blýskaly hrnce, seřazené v
dlouhých řadách.

Eragon zvědavě pozoroval kupce. Zdálo se, že jejich obchody ne-
vzkvétají tak jako vloni. Jejich děti se tvářily vyděšeně a ostražitě a
nosily zalátané šaty. Pohublí muži vypadali, že jsou připravení kdy-
koli sáhnout pro své meče a dýky, a dokonce i většina žen měla u pa-
su připevněný nůž.

Co se mohlo stát, že jsou takhle vyzbrojení? A proč přijeli tak
pozdě? uvažoval Eragon. Pamatoval si, že obchodníci bývali plní
dobré nálady, ale žádný takový tu teď nebyl. Gero se tlačil dál ulicí a
hledal kupce Merlocka, který obchodoval s neobvyklými šperky a
tretkami.

Našli ho u stánku, kde zrovna skupině žen ukazoval brože. Jakmi-
le vytáhl další nový kousek, následovaly obdivné výkřiky. Eragon
hádal, že se brzy vyprázdní nejedna peněženka. Merlockovi se oči-
vidně dařilo a jako by povyrostl pokaždé, když někdo složil poklonu
jeho zboží. Měl kozí bradku, nesl se s lehkostí šlechtice a na zbytek
světa pohlížel tak trochu s opovržením.

Díky dychtivému hloučku zákaznic se k němu Gero s Eragonem
nemohli dostat, a tak se usadili na schodu a čekali. Jakmile byl Mer-
lock volný, přispěchali k němu.

„A na co by se chtěli podívat tito pánové?“ zeptal se Merlock.
„Amulet nebo šperk pro dámu?“ Krouživým pohybem vytáhl z pultu
jemně rytou stříbrnou růži ve skvělém provedení. Nablýskaný kov

23
Eragona zaujal a chvíli si ho uznale prohlížel. Kupec pokračoval:
„Nechci za ni ani tři zlatky, i když pochází z daleka, od proslulých
mistrů z Belatony.“

Gero k němu potichu promluvil: „Nechceme koupit, ale prodat.“
Merlock okamžitě schoval růži a pohlédl na ně s novým zájmem.

„Chápu. Možná, pokud má ta věc nějakou cenu, byste ji rádi vy-
měnili za jeden nebo dva z těchto skvělých kousků.“ Na chvíli se
odmlčel, zatímco Eragon se svým strýcem stáli mlčky celí nesví, a
pak pokračoval: „Přinesli jste si tu věc?“

„Máme ji, ale raději bychom ji ukázali někde v soukromí,“ řekl
Gero pevným hlasem.

Merlock povytáhl obočí, ale jeho hlas zůstal klidný. „V tom pří-
padě mi dovolte, abych vás pozval do svého stanu.“ Posbíral zboží a
láskyplně je uložil do kované truhlice, kterou zamkl. Pak je odvedl
ulicí do tábořiště. Prokličkovali mezi vozy ke stanu, který stál stra-
nou příbytků ostatních kupců. Vršek měl karmínový a spodek byl vy-
roben ze sobolí kůže. Byl ozdoben tenkými barevnými trojúhelníky,
které se jakoby zabodávaly jeden do druhého. Merlock rozvázal
vchod a přehodil látku k jedné straně.

Stan byl plný drobných cetek a podivného nábytku, jako jsou ku-
latá postel a tři křesílka vyřezaná z pařezů. Na bílém polštáři ležela
zahnutá dýka s rubínem vsazeným do kulatého konce rukojeti.

Merlock zavřel vchod do stanu a otočil se k nim. „Prosím, posaď-
te se.“ Když tak učinili, řekl: „Teď mi objasněte, proč se scházíme
takhle v soukromí.“ Eragon vybalil kámen a položil ho mezi ně. Mer-
lockovi zajiskřilo v očích a sáhl po kameni, pak se však zarazil a ze-
ptal se: „Mohu?“ Když mu Gero naznačil svůj souhlas, Merlock ho
zvedl.

Položil si kámen do klína a natáhl se stranou pro podlouhlou kra-
bici. Když ji otevřel, byla v ní sada měděných vah, které rozložil na
zem. Když kámen zvážil, prozkoumal jeho povrch pod klenotnickou
lupou, jemně ho poklepal dřevěnou paličkou a rýpnul do něj drob-
ným čirým kamenem. Změřil jeho délku a průměr, pak si zapsal čísla
na břidlicovou tabulku. Chvíli zvažoval výsledky. „Víte, jakou má
cenu?“

24
„Ne,“ připustil Gero. Tvář mu rozrušením cukla a neklidně si po-
posedl.

Merlock se ušklíbl. „Bohužel to nevím ani já. Ale mohu vám říci
tolik: bílé žilky jsou ze stejného materiálu jako to modré, co je ob-
klopuje, jde pouze o jinou barvu. Co by to však mohlo být za materi-
ál, nemám ponětí. Je to tvrdší než jakýkoli kámen, který jsem kdy vi-
děl, dokonce tvrdší než diamant. Ať ho vytvaroval kdokoli, musel k
tomu použít nástroje, jaké jsem nikdy neviděl, anebo - kouzla. A na-
víc je dutý.“

„Cože?“ zvolal Gero.

Do Merlockova hlasu se vkradl podrážděný tón. „Slyšeli jste snad
někdy, aby kámen zněl jako tohle?“ Popadl dýku, která ležela na pol-
štáři, a poplácal kámen plochou stranou čepele. Ozval se čistý tón,
který se postupně vytrácel. Eragon se vylekal, že kupec kámen po-
škodil. Merlock jim kámen ukázal. „Nenajdete na něm žádné škrá-
bance ani praskliny. Pochybuji, že bych ho dokázal nějak poškodit, i
kdybych na něj vzal kladivo.“

Gero založil ruce a tvářil se odměřeně. Zadumaně seděl a mlčel.
Eragon byl v rozpacích. Věděl přece, že se kámen objevil v Dračích
horách kouzlem, ale že by byl i vyrobený pomocí kouzel? K čemu a
proč? Vyhrkl: „Ale jakou má cenu?“

„To nedokážu říct,“ řekl Merlock mrzutě. „Jsem si jistý, že jsou
lidé, kteří by za něj draze zaplatili, ale žádný z nich není v Carvahal-
lu. Museli byste jít na jih a hledat kupce ve městech. Tohle je pro
mnoho lidí spíš kuriozita - ne věc, ze které by měli praktický užitek“

Gero zíral do stropu stanu jako hráč, který zvažuje šance. „Koupíš
ho?“

Obchodník okamžitě odpověděl: „Nestojí mi to za to riziko. Mož-
ná bych během svých jarních cest dokázal najít zámožného kupce,
ale vůbec to není jisté. A i kdybych ho našel, nedostali byste peníze
dřív než při mé další návštěvě příští rok. Ne, budete muset najít ně-
koho jiného, s kým obchodovat. Přesto, jsem zvědavý... Proč jste tr-
vali na tom, že spolu musíme mluvit mezi čtyřma očima?“

Eragon uklidil kámen a zauvažoval, jestli kupec vybuchne stejně
jako Sloun. „Protože jsem ho našel v Dračích horách a lidi tady v
okolí to tam nemají rádi.“

25
Merlock na něj vyděšeně pohlédl. „Víte, proč jsme já i ostatní ob-
chodníci letos přijeli tak pozdě?“

Eragon zavrtěl hlavou.

„Naše cesty pronásledovala smůla. Jako by Alagačsii ovládl cha-
os. Nevyhnuly se nám nemoci, přepadení ani ta nejhorší neštěstí.
Galbatorix donutil města posílat více vojáků na hranice, protože při-
bývají útoky Vardenů. Přitom jsou tito muži v zemi potřeba na obra-
nu proti urgalům. Tyhle krvelačné bestie putují na jihovýchod, smě-
rem k poušti Hadarak. Nikdo neví proč a ani by nás to neznepokojo-
valo, kdyby nepostupovali přes obydlená území. Viděli je na silni-
cích i poblíž měst. Nejhorší jsou zprávy o Stínovi, i když ty nejsou
potvrzené. Takové střetnutí totiž přežije jen málokdo.“

„Jak to, že jsme o tom neslyšeli?“ zvolal Eragon.

„Začalo to sotva před pár měsíci “ odvětil Merlock příkře. „Celé
vesnice byly nucené se přestěhovat kvůli urgalům, kteří zničili jejich
pole, a teď jim hrozí hladomor.“

„Nesmysl,“ zabručel Gero. „Žádné urgaly jsme neviděli. Široko
daleko jediný má rohy pověšené na zdi v hospodě U Morna.“

Merlock povytáhl obočí. „Možná je to tak, ale tohle je malá vesni-
ce skrytá v horách. Nepřekvapuje mě, že jste unikli jejich pozornosti.
Přesto bych být vámi nepředpokládal, že to tak vydrží napořád. Zmí-
nil jsem to jenom proto, že se i tady dějí divné věci, když jsi v Dra-
čích horách našel takový kámen.“ Touto větou, která je všechny při-
nutila k zamyšlení, se s nimi rozloučil úklonou a lehkým úsměvem.

Gero si to namířil zpět do Carvahallu a Eragon se vlekl za ním.
„Co sio tom myslíš?“ zeptal se Eragon.

„Chci získat víc informací, než se rozhodnu. Vezmi kámen zpět
do vozu a pak si dělej, co chceš. Sejdeme se na večeři u Horsta.“

Eragon se proplétal davem a radostně pádil k vozu. Obchodování
zabere jeho strýci hodiny a to byl čas, který si hodlal naplno užít.
Ukryl kámen pod pytle a pak sebevědomým krokem vyrazil do měs-
ta.

Chodil od stánku k stánku, a přestože měl jen málo peněz, okem
zákazníka hodnotil zboží. Když mluvil s obchodníky, potvrdili mu,
co Merlock říkal o nepokojích v Alagačsii. Znovu a znovu se zprávy

26
opakovaly: loňské štěstí nás opustilo; objevily se nové hrozby a nic
už není bezpečné.

Později během dne si koupil tři špalky sladové cukrovinky a malý
teplý třešňový koláč. Po hodinách stání ve sněhu mu teplé jídlo přišlo
k duhu. Když koláč dojedl, s lítostí si olízl lepkavý sirup z prstů, po-
sadil se na okraj verandy a uždiboval sladkosti. Opodál spolu zápasili
dva chlapci z Carvahallu, ale neměl chuť se k nim přidat.

Den se přehoupl v pozdní odpoledne a obchodníci začali se svým
zbožím chodit po domech. Eragon se nemohl dočkat večera, kdy bu-
dou vystupovat trubadúři, kteří vyprávějí příběhy a předvádějí triky.
Rád poslouchal vyprávění o kouzlech, panovnících a, když se ob-
zvláště poštěstilo, o Dračích jezdcích. Carvahall měl svého vlastního
vypravěče, Broma - byl to Eragonův přítel -, ale jeho příběhy se bě-
hem let oposlouchaly, zatímco trubadúři vždycky měli nějaké nové,
jimž s dychtivostí naslouchal.

Eragon právě ulomil rampouch ze spodní strany verandy, když tu
nedaleko zahlédl Slouna. Řezník si ho zatím nevšiml, a tak Eragon
sklonil hlavu a zaběhl za roh k hostinci U Morna.

Uvnitř bylo teplo a vzduch byl plný těžkého kouře ze skomírají-
cích lojových svící. Nade dveřmi byly připevněné nablýskané černé
rohy urgala, které se stáčely v obloucích velikých jako jeho paže. Na
konci dlouhého, nízkého lokálu se kupily hůlky, do kterých si zákaz-
níci dělali svoje zářezy. Morn obsluhoval u pultu, s rukávy vyhrnu-
tými k loktům. Spodní polovinu tváře měl drobnou a pomačkanou,
jako by si nechal bradu obrousit. Lidé se tísnili kolem pevných du-
bových stolů a poslouchali dva obchodníky, kteří dnes už skončili s
prodejem a přišli si dát pivo.

Morn vzhlédl od džbánku; který právě myl. „Eragone! Rád tě vi-
dím. Kde máš strýce?“

„Nakupuje,“ pokrčil rameny Eragon. „A asi ještě chvíli bude.“

„A Roran je tady?“ zeptal se Morn, když vymýval hadrem další
žejdlík.

„Ano, letos nemusel zůstat doma kvůli nemocným zvířatům.“

„To je dobře.“

Eragon ukázal na dva kupce. „Kdo to je?“

27
„Vykupují obilí. Nakoupili od všech zrno za směšně nízké ceny a
teď vyprávějí za vlasy přitažené historky a čekají, že jim budeme vě-
řit.“

Eragon chápal, proč je Morn tak podrážděný. Lidé ty peníze po-
třebují a tihle dva toho pěkně využili. „Jaké historky?“

Morn si odkašlal. „Říkají, že Vardenové se spřáhli s urgaly a
shromaždují armádu, aby nás napadli. Údajně to bylo jenom díky na-
šemu králi, že jsme se tak dlouho dokázali bránit - jako by Galbatori-
xe zajímalo, kdyby to tady všechno shořelo do základů... Jdi si je po-
slechnout. Já mám dost svojí práce, než abych ti vysvětloval jejich
lži“

První kupec svým objemným tělem zcela zaplnil židli, která při
každém jeho pohybu hlasitě zanaříkala. Na tváři neměl jediný vous,
obtloustlé ruce měl jemné jako dítě, a když upíjel ze džbánu, na-
špulené rty se mu nepřirozeně kroutily. Druhý muž měl růžovou tvář.
Kůži kolem čelistí měl suchou a trudovitou, posetou bouličkami tvr-
dého tuku, které připomínaly žluklé máslo. Oproti krku a bradě byl
zbytek jeho těla nepřirozeně vyzáblý.

První kupec se marně snažil rozvalit tak, aby se vešel do židle.
Řekl: „Ne, ne, nerozumíte tomu. Je to jenom díky královu neutucha-
jícímu zájmu o náš osud, že tady spolu můžeme v bezpečí rozprávět.
Kdyby nás i přes svou moudrost připravil o svou ochranu, pánbůh s
námi!“

Vtom někdo vykřikl: „Dobrá, a proč nám rovnou neřeknete, že se
vrátili Jezdci a každý z vás zabil stovku elfů? Myslíte, že jsme děti,
abychom uvěřili vašim povídačkám? Dokážeme se o sebe postarat.“
Hlouček lidí se zasmál.

Obchodník se chystal odpovědět, když tu ho jeho hubený společ-
ník přerušil mávnutím ruky. Na prstech se mu zablýskaly nevkusné
šperky. „Špatně to chápete. My víme, že Království nemůže pečovat
o každého z nás osobně, jak byste možná chtěli, ale dokáže zabránit
urgalům a další chátře, aby ovládla toto,“ chvíli hledal ten správný
výraz, „místo.“

Obchodník pokračoval: „Zlobíte se na Království, že s lidmi jedná
nespravedlivě, a máte na to plné právo, ale vláda se nemůže zavděčit
všem. Nikdy se nevyhneme sporům a konfliktům. Nicméně většina z

28
nás si nemá nač stěžovat. V každé zemi je nějaká malá skupina rebe-
lů, nespokojených s rozdělením moci.“

„Jo,“ zvolala nějaká žena, „pokud si troufáte o Vardenech prohlá-
sit, že jich je málo!“

Tlusťoch si povzdechl. „Už jsme vám vysvětlili, že Vardeny neza-
jímá, jak vám pomoci. To je jenom klam, pořád dokola opakovaný
zrádci, kteří se pokoušejí rozbít Království a přesvědčit nás, že sku-
tečná hrozba leží uvnitř naší země - a ne mimo ni. Chtějí jen svrh-
nout krále a ovládnout nás. Všude mají špehy a zatím se připravují na
útok. Nikdy nevíte, kdo všechno pro ně pracuje.“

Eragon s tím nesouhlasil, ale obchodník byl obratný řečník a lidé
mu přikyvovali. Udělal krok vpřed a řekl: „Jak tohle všechno víte?
Mohu říct, že mraky jsou zelené, ale to ještě neznamená, že to je
pravda. Dokažte, že nelžete.“ Oba muži se do něj zabodli pohledem,
kdežto vesničané potichu čekali na odpověď.

Hubený kupec promluvil první. Nedíval se však Eragonovi do očí.
„Copak u vás děti neučíte úctě? Nebo dovolíte, aby chlapci zpochyb-
ňovali slova dospělých, kdykoli se jim zachce?“

Posluchači se zavrtěli a pohlédli na Eragona. Pak ale nějaký muž
řekl: „Odpověz na otázku.“

„Je to jenom selský rozum,“ řekl ten tlustý, s krůpějí potu na hor-
ním rtu. Taková odpověď vesničany popudila a hádka pokračovala.

Eragon se s pocitem hořkosti otočil k výčepu. Nikdy ještě nepo-
tkal někoho, kdo by byl příznivcem krále a kritizoval jeho nepřátele.
V Carvahallu panovala hluboce zakořeněná zášť vůči Království, lidé
se s ní skoro narodili. Království jim nikdy nepomohlo v krutých le-
tech hladovění a výběrčí daní nikdy neměli slitování. Cítil, že opráv-
něně nesouhlasí s tím, co kupci tvrdili o králově milosrdnosti, ale s
Vardeny si nebyl zcela jistý.

Vardenové byli vzbouřenci, kteří vytrvale plenili a přepadali Krá-
lovství. Bylo záhadou, kdo je jejich vůdcem nebo kdo skupinu zalo-
žil v době, kdy Galbatorix před více než sto lety převzal moc. Jak
skupina unikala Galbatorixovým útokům a nástrahám, získávala si
mnoho příznivců. O Vardenech se vědělo jen málo, krom toho, že
pokud je někdo na útěku a potřebuje se skrýt nebo pokud nenávidí

29
Království, přijmou ho mezi sebe. Zbýval pak jediný problém - najít
je.

Morn se naklonil přes bar a řekl: „Nehorázné, že? Jsou horší než
supi kroužící nad umírajícím zvířetem. Pokud tady zůstanou ještě
chvíli, nastanou problémy.“

„Pro nás, nebo pro ně?“

„Pro ně,“ řekl Morn, zatímco hospodou se rozléhaly rozzlobené
výkřiky. Eragon odešel právě ve chvíli, kdy hrozilo, že se rozpoutá
rvačka. Dveře se za ním zabouchly a hlasy utichly. Byl podvečer a
slunce rychle zapadalo; domy vrhaly na zem dlouhé stíny. Když spě-
chal ulicí, všiml si, že v postranní uličce stojí Roran s Katrinou.

Roran říkal něco, co Eragon neslyšel. Katrina sklopila oči a poti-
chu odpověděla, pak se natáhla na špičky, políbila ho a odběhla. Era-
gon přistoupil k Roranovi a dobíral si ho: „Jak to jde?“ Roran se oto-
čil k odchodu a něco vyhýbavě zabručel.

„Slyšel jsi zprávy od kupců?“ zeptal se Eragon, který ho následo-
val. Většina vesničanů už tou dobou byla doma a bavila se s obchod-
níky, nebo čekala, až se dostatečně setmí a začne představení trubad-
úrů.

„Ano.“ Roran vypadal roztržitě. „Co si myslíš o Slounovi?“

„Myslel jsem, že to víš“

„Bude to na nože, až se dozví o Katrině a o mně,“ prohlásil Roran.
Eragonovi přistála na nose sněhová vločka a on pohlédl vzhůru. Ne-
be zešedlo. Nenapadlo ho nic vhodného, co by měl říct; Roran měl
pravdu. Chytil bratrance kolem ramenou a šli spolu dál postranní
uličkou.

Večeře u Horsta probíhala v srdečné atmosféře. Pokoj byl plný
hovoru, všude samý smích. Vypili spoustu sladkých likérů a silného
piva, což jenom přispělo k bujaré náladě. Když Horstovi hosté vy-
prázdnili talíře, vydali se procházkou k prostranství, kde tábořili ob-
chodníci. Kolem obrovské mýtiny byly do sněhu zaražené kůly se
svícemi, které tvořily kruh. V pozadí zářily ohně a malovaly po zemi
tančící stíny. Vesničané se pomalu shromažďovali kolem kruhu a ne-
trpělivě čekali v mrazu.

Konečně se trubadúři vyhrnuli ze stanů, oblečení v šatech se
střapci a za nimi následovali zkušení a vznešenější pěvci. Starší pěvci

30
se starali o hudbu a vyprávění, zatímco ti mladší příběhy předváděli.
První z her byla pouhou kratochvílí: sprostou a plnou vtipů, kopanců
do zadku a legračních postav. Později však, když svíce skoro dohoří-
valy a všichni se shlukli k sobě v těsném kruhu, před obecenstvo vy-
stoupil starý vypravěč Brom. Na prsa mu spadal vlnitý bílý plnovous
a přes ohnutá ramena měl přehozený dlouhý černý plášť, který mu
zakrýval celé tělo. Když natáhl paže, ruce mu vyčnívaly z šatů jako
pařáty. Pak začal recitovat:

„Tok času se nedá zastavit. Léta ubíhají, ať chceme či ne... ale
vždy můžeme vzpomínat. Vše, co jsme ztratili, může žít v našich
vzpomínkách. Ty, které uslyšíte, jsou neúplné a roztříštěné, přesto je
opatrujte, protože bez vás by neexistovaly. Budu vám vyprávět pra-
starý příběh, který byl zapomenut, ukrytý v mlhavém oparu zastírají-
cím naši minulost.“

Živýma očima si prohlédl vzrušené tváře diváků. Jako na posled-
ním ze všech se jeho pohled zastavil na Eragonovi.

„Než se narodili otcové vašich dědů, a věru dokonce dřív než je-
jich otcové, dali se dohromady Dračí jezdci. Jejich posláním bylo
chránit a střežit zemi a po tisíce let se jim to dařilo. Jejich zdatnost v
boji byla nepřekonatelná, protože každý z nich měl sílu za deset
mužů. Byli nesmrtelní, pokud nebyli zasažení mečem nebo jedem.
Své síly užívali jenom v zájmu dobra a pod jejich vedením byla vy-
stavěna vysoká města a vznešené věže. V době, kdy udržovali mír,
země vzkvétala. Byly to zlaté časy. Elfové byli našimi spojenci, tr-
paslíci našimi přáteli. Do měst proudilo bohatství a lidem se dařilo.
Ale plačme... protože tak tomu nemohlo být navěky.“

Brom mlčky pohlédl k zemi. V jeho hlase zazníval nesmírný
zármutek.

„Ačkoli je žádný nepřítel nemohl zničit, nedokázali se ochránit sami
před sebou. A tak se v době jejich největší moci narodil v dnes již
zaniklé provincii Inzilbéth chlapec jménem Galbatorix. Když mu by-
lo deset let, byl podroben zkoušce, jak bývalo tehdy zvykem. Zjistilo
se, že v něm spočívají obrovské síly. Jezdci ho přijali mezi sebe.“

„Prošel jejich výcvikem a v dovednostech předčil všechny ostatní.

Díky daru bystré mysli a silného těla brzy zaujal mezi Jezdci přední

31
místo. Některým se jeho prudký vzestup zdál nebezpečný a varovali
ostatní. Jenže Jezdci ve své síle zpychli a nevěnovali varování žád-
nou pozornost. Želbohu, v té době vznikl zárodek velkého utrpení“

„Brzy poté, co skončil jeho výcvik, se Galbatorix s dvěma přáteli
vydal na lehkomyslný výlet. Letěli daleko na sever, dnem i nocí, až
se dostali na území, které patřilo urgalům. Pošetile si mysleli, že je
jejich nové síly ochrání. Tam, mezi věčným ledem, byli ve spánku
přepadeni. Ač byli jeho přátelé i jejich draci zavražděni a on sám utr-
pěl vážná zranění, Galbatorix nakonec útočníky přemohl. Během bo-
je však zbloudilý šíp tragicky probodl srdce jeho dračice. Neuměl ji
zachránit a ona mu zemřela v náručí. A tak bylo zaseto semínko jeho
šílenství“

Vypravěč sepjal ruce, pomalu se rozhlížel kolem a po znavené
tváři se mu mihotaly stíny. Další slova zazněla tichem jako žalostný
zvon zádušní mše.

„Sám, naprosto vysílený a napůl šílený z těžké ztráty, potuloval se
Galbatorix zoufale pustinou a hledal smrt. Ta k němu však nepřichá-
zela, i když se beze strachu postavil všemu živému. Urgalové i další
nestvůry brzy uprchli před jeho strašidelným zjevem. V té době ho
napadlo, že by mu Jezdci mohli dát nového draka. Poháněn touto
myšlenkou se vydal na náročnou cestu zpět, pěšky přes Dračí hory.
Přejít území, které předtím hravě přeletěl na dračím hřbetu, mu trvalo
měsíce. Uměl sice lovit pomocí kouzel, ale častokrát procházel mís-
ty, kde žádná zvířata nežila. A tak, když se konečně dostal z hor, byl
na pokraji smrti. Nějaký farmář ho našel ležet zhrouceného v bahně a
přivolal Jezdce.“

„V bezvědomí ho odnesli do bezpečí a léčili jeho zbídačené tělo.
Spal po čtyři dny. Když se probral, nejevil žádné známky šílenství.
Když ho však předvolali před soud, začal se dožadovat nového dra-
ka. Opovážlivost této žádosti odhalila jeho slabomyslnost a porota
poznala jeho skutečnou tvář. Galbatorix, jehož naděje tím definitivně
pohasly, začal vinou svého zvráceného myšlení věřit, že to Jezdci
způsobili smrt jeho draka. Noc za nocí nad tím přemítal a tvořil plán
pomsty.“

Bromova slova přešla do vzrušeného šepotu.

32
„Potom si našel spřízněného Jezdce, u kterého jeho zákeřná slova
padla na úrodnou půdu. Vytrvalým přesvědčováním a s pomocí tem-
ných kouzel, která se naučil od Stína, poštval tohoto muže proti star-
ším Jezdcům. Spolu zákeřně vylákali a zabili jednoho z nich. Když
ten ohavný skutek dokonali, Galbatorix se na svého spojence bez va-
rování vrhl a zavraždil i jej. Jezdci ho přistihli při činu, s rukama po-
třísněnýma krví. Ze rtů se mu vydral jen zběsilý výkřik a zmizel pryč
do noci. A protože byl ve svém šílenství prohnaný, nepodařilo se jim
ho najít.“

„Léta se skrýval v pustinách jako štvaná zvěř a stále se měl na po-
zoru před svými pronásledovateli. Na jeho krutost se sice nezapo-
mnělo, ale po čase pátrání ustalo. Jednoho dne se nešťastnou náho-
dou potkal s mladým Jezdcem Morzanem - silným na těle, ale poně-
kud chabým na duchu. Galbatorix ho přesvědčil, aby nechal odemče-
né brány do pevnosti Ilirea, které se dnes říká Urů'baen. Touto bra-
nou se Galbatorix vplížil dovnitř a ukradl dračí mládě.“

„On a jeho nový učedník se ukryli na hrůzostrašném místě, kam
se Jezdci neodvažovali vstoupit. Tam se Morzan podrobil temnému
učení, naučil se tajemství a zakázaná kouzla, která nikdy neměla být
prozrazena. Když se žák zaučil a Galbatorixův černý drak Šruikan
vyrostl, Galbatorix se ukázal světu s Morzanem po boku. Společně
bojovali s každým Jezdcem, na kterého narazili. S každým zabitým
jejich síla rostla. Dvanáct Jezdců se ke Galbatorixovi přidalo v touze
získat moc a pomstít dávné křivdy. Z těchto dvanácti se spolu s Mor-
zanem stalo Třináct Křivopřísežných. Ostatní Jezdci nebyli na zradu
připravení a podlehli tvrdému náporu. Také elfové urputně bojovali
proti Galbatorixovi, ale byli přemožení a donucení uprchnout do
svých tajných úkrytů, odkud se už nevrátili.“

„Pouze Vrael, vůdce Jezdců, se dokázal Galbatorixovi a Křivopří-
sežníkům vzepřít. Ve svém stáří a moudrosti chtěl zachránit, co se
dalo, a zabránit tomu, aby zbývající draci padli do rukou nepřátel. V
poslední bitvě před branami Dorů Areaby Vrael přemohl Galbatori-
xe, ale zaváhal s poslední smrtící ránou. Galbatorix toho okamžiku
využil a udeřil ho do boku. Těžce raněný Vrael uprchl na horu
Utgard, kde chtěl znovu načerpat síly. To se mu ale nepodařilo, pro-
tože Galbatorix ho našel. Když spolu bojovali, Galbatorix kopnul

33
Vraela do rozkroku. Touto zákeřnou ranou získal nad protivníkem
převahu a setnul mu hlavu planoucím mečem.“

„Pak, když mu moc vstoupila do žil, se Galbatorix prohlásil krá-
lem celé Alagačsie.“

„A od té doby nám vládne.“

Brom dovyprávěl a odbelhal se spolu s trubadůry pryč. Eragonovi
se zdálo, že se mu na tváři zaleskla slza. Lidé si mezi sebou při od-
chodu domů potichu šeptali. Gero řekl Eragonovi a Roranovi: „Važte
si toho, měli jste štěstí. Já jsem slyšel tento příběh pouze dvakrát v
životě. Kdyby Království zjistilo, že ho tady Brom vypráví, nedožil
by se příštího měsíce.“

34
Dar osudu

Večer po návratu z Carvahallu se Eragon rozhodl oťukat kámen
stejně, jako to dělal Merlock. Byl v pokoji sám, položil ho tedy na
postel a vedle něj nachystal tři nástroje. Začal s dřevěnou paličkou a
zlehka poklepal na kámen. Slabounce to zazvonilo. Spokojeně ucho-
pil další nástroj, těžké kožené kladivo. Když jím uhodil, ozvalo se
naříkavé zadunění. Nakonec do kamene klepl malým dlátem. Kov
nic neuštípl ani nepoškrábal a vydal ten nejčistší tón. Když poslední
tóny doznívaly, jako by zaslechl nepatrné pípnutí.

Merlock říkal, že kámen je dutý; uvnitř by mohlo být něco cenné-
ho. Přesto nevím, jak se do něj dostat. Někdo musel mít dobrý důvod
pro to, aby si s ním dal práci, ale ať už ho do Dračích hor shodil
kdokoli, nesnaží se ho získat zpět, anebo neví, kde je. Ale nevěřím, že
by ho kouzelník, který uměl kámen přemístit, nedokázal zase najít.
Měl jsem ho snad dostat právě já? Nedokázal si na tuhle otázku od-
povědět. Smířený s tím, že záhadu nevyřeší, sebral nářadí a vrátil
kámen do police.

Té noci ho nečekaně něco vzbudilo. Pozorně naslouchal. Všude
bylo sice ticho, raději ale vsunul ruku pod slamník a sevřel svůj nůž.
Čekal několik minut a pak se pomalu znovu pohroužil do spánku.

Do ticha se náhle ozvalo tlumené zapištění, které ho opět vytrhlo
z dřímoty. Skulil se z postele a hbitě vytáhl nůž z pouzdra. Chvíli tá-
pal po pokoji s křesadlem v ruce a zapálil svíčku. Dveře pokoje byly
zavřené. Ačkoli na myš nebo krysu se mu zdálo kvílení příliš hlasité,
pro jistotu se podíval pod postel. Nic. Seděl na kraji postele a
promnul si oči, aby se probral. Ozvalo se další pípnutí a on prudce
vyskočil.

Odkud ten zvuk vychází? V podlaze ani ve stěnách nic být nemů-
že; jsou z tvrdého dřeva. To samé platí pro jeho postel, a kdyby mu
během noci něco vlezlo do slamníku, byl by si toho určitě všiml. Je-
ho pohled spočinul na kameni. Vzal ho z police, bezmyšlenkovitě
jím pohupoval a prohledával očima pokoj. V uších mu zazvonil pís-
kot, který mu také rozechvěl prsty; vycházelo to z kamene.

35
Ten kámen mu nepřinesl nic než úzkost a vztek a teď ho dokonce
ani nenechá vyspat! Nebral ohledy na Eragonův rozzuřený pohled a
jenom tu a tam zapípal. Pak vydal jedno velmi hlasité pípnutí a
utichl. Eragon ho opatrně odložil a zalezl zpátky pod přikrývky Ať
už kámen skrývá jakékoli tajemství, bude to muset počkat do rána.

Když se znovu probral, měsíc svítil oknem do pokoje. Kámen se
na polici prudce kymácel a narážel do zdi. Byl zalitý klidným měsíč-
ním světlem, které prosvětlovalo jeho povrch. Eragon vyskočil z po-
stele s nožem v ruce. Pohyb ustal, ale on zůstal ve střehu. Pak kámen
začal kvílet a třást se silněji než předtím.

S klením se začal oblékat. Bylo mu jedno, jak cenný tenhle kámen
může být; odnese ho někam daleko a zakope. Houpání zas ustalo;
kámen utichl. Zachvěl se, pak se začal kutálet a s hlasitým žuchnutím
spadl na podlahu. Eragon znepokojeně ustoupil ke dveřím, když se
kámen zakymácel směrem k němu.

Najednou se na kameni objevila prasklina. Pak další a další. Jako
přikovaný se Eragon nahnul dopředu; nůž držel stále v ruce. Na vrš-
ku kamene, kde se všechny praskliny spojovaly, se zaviklal malý
kousek, jako by jím něco pohybovalo, pak se zvedl a dopadl na pod-
lahu. Potom to ještě chvíli pípalo a z dírky vykoukla malá černá hla-
vička, kterou následovalo podivně hranaté tělíčko. Eragon sevřel nůž
ještě pevněji a nehnutě stvoření pozoroval. Brzy bylo celé venku z
kamenné skořápky. Na okamžik zůstalo stát, pak se zatřepotalo v
měsíčním světle.

Eragon se vyděsil. To, co před nim stálo a olizovalo si lepkavou
blánu, byl maličký drak.

36
Probuzení

Drak nebyl delší než Eragonovo předloktí, přesto ale působil dů-
stojně a vznešeně. Šupiny měl temně safirově modré, stejně jako ká-
men. Vlastně ne kámen, uvědomil si Eragon, vejce. Drak roztáhl kří-
dla; to díky nim vypadal tak pomuchlaně. Křídla měl několikrát delší
než celé tělo a procházely jimi tenké kostěné výběžky, které postu-
povaly od předního okraje křídel a vytvářely tak řadu drápů, rozmís-
těných poměrně daleko od sebe. Drakova hlava připomínala trojú-
helník. Z horní čelisti se mu stáčely dolů dva drobounké bílé tesáky.
Vypadaly velmi ostré. I drápy měl bílé jako naleštěnou slonovinu a z
vnitřní strany lehce zoubkovité. Pás malých ostnů se táhl po hřbetě
zvířete od kořene hlavy až ke špičce ocasu. V dolíku, kde se sbíhal
krk a ramena, byla mezera mezi ostny o něco větší.

Eragon se zlehka posunul blíž a drak prudce trhl hlavou. Upřel na
něj tvrdé, ledově modré oči, ale zůstával úplně v klidu. Mohl by to
být mocný nepřítel, kdyby se rozhodl zaútočit.

Po chvíli drak ztratil o Eragona zájem, nemotorně se vydal na
průzkum pokoje a vypískl pokaždé, když vrazil do stěny nebo do ná-
bytku. Zatřepotal křídly, vyskočil na postel a s pískáním vylezl na
polštář. Žalostně otvíral ústa jako hladové ptáče a odhaloval tak řady
špičatých zubů. Eragon se opatrně posadil na konec postele. Když
mu drak očuchal ruku a ožužlal rukáv, vyplašeně stáhl ruku zpátky.

Eragonovi cukaly koutky, když pozoroval to malé stvoření. Váha-
vě natáhl pravou dlaň a dotkl se prsty jeho boku. Rukou mu projela
ledová energie a pálila ho v žilách jako tekutý oheň. S divokým vý-
křikem ucukl. V uších se mu rozléhal jasný kovový zvuk a zaslechl
neslyšný vzteklý výkřik. Celé tělo ho nesnesitelně pálilo. Pokoušel se
pohnout, ale nešlo to. Po dlouhé době, která mu připadala jako neko-
nečné hodiny, se mu do končetin znovu vrátilo teplo, ale i tak ho stá-
le brněly. Neovladatelně se třásl. Postavil se; ruku měl znecitlivělou
a prsty jako ochrnuté. Vyděšeně pohlédl na svou dlaň, na které se
uprostřed vytvořil bílý třpytivý ovál. Kůže ho svrběla a pálila jako
pavoučí kousnutí. Srdce mu zběsile tlouklo.

37
Eragon. roztržitě zamrkal a snažil se pochopit, co se přihodilo.
Něco se letmo dotklo jeho mysli, jako prst přejíždějící po kůži. Ucítil
to znovu, ale tentokrát se to zhmotnilo v myšlenkové vlákno, skrz
které ucítil vzrůstající zvědavost. Jako by se zřítila neviditelná stěna
obklopující jeho vědomí a jeho duše mohla svobodně vystoupit z tě-
la. Bál se, že pokud ho něco nezadrží, vypluje ze svého těla ven a ne-
bude se moci vrátit a stane se z něj prchavý duch. Vystrašeně přerušil
spojení. Nový pocit se okamžitě vytratil, jako by zavřel oči. Zíral ne-
důvěřivě na nehybného draka.

Šupinatou nohou se mu otřel o bok a Eragon sebou škubl. Ale ten-
tokrát nedostal žádný ledový šok. Rozpačitě pohladil draka po hlavě.
Paží mu prolétlo slabé mravenčení. Drak se k němu přitulil a prohnul
se v zádech jako kočka. Přejel prsty po tenkých membránách na jeho
křídlech. Na dotek byla jako pergamen, sametová a teplá, ale ještě
trochu vlhká. Pulsovaly v nich stovky tenounkých žilek.

Znovu se nějaké vlákno dotklo jeho mysli, ale tentokrát místo
zvědavosti pocítil nesnesitelný, obrovský hlad. S povzdechem vstal.
Tohle je nebezpečné zvíře, tím si byl jistý. Přesto se zdálo být tak
bezmocné, když lezlo po jeho posteli, že začal uvažovat, zda by to
někomu uškodilo, kdyby si je nechal. Drak zanaříkal pisklavým hlás-
kem a pátral po jídle. Eragon ho rychle poškrábal na hlavě, aby ho
utišil. Rozmyslím si to později, rozhodl se a odešel z pokoje. Dveře
za sebou pečlivě zavřel.

Když se vrátil s dvěma proužky sušeného masa, drak seděl na
okenním parapetu a pozoroval měsíc. Nakrájel maso na malé čtve-
rečky a jeden mu nabídl. Dráček opatrně kousek očuchal, vystřelil
hlavou dopředu jako had, vytrhl mu maso z prstů a celé ho hltavě
spolkl. Pak šťouchl Eragona do ruky, aby mu dal ještě.

Při krmení si Eragon dával pozor na prsty. Když už mu zbýval po-
slední čtvereček, drakovo bříško bylo pěkně plné. Nabídl mu posled-
ní kousek; drak chvíli zvažoval a nakonec po něm líně skočil. Naje-
dený mu vylezl po ruce a stočil se mu na prsou. Pak si odfrkl, až se
mu z nozder zvedl obláček černého kouře. Eragon na něj užasle hle-
děl.

Když už si myslel, že drak spí, z rozechvělého hrdla mu vyšlo
tlumené zabručení. Jemně ho přenesl do postele a položil ho vedle

38
polštáře. Drak se zavřenýma očima spokojeně obtočil ocásek kolem
sloupku postele. Eragon ulehl vedle něj a natáhl ruku do tmy.

Stál před bolestivým rozhodováním: když vychová draka, mohl by
se stát Jezdcem. Mýtů a příběhů o Jezdcích si lidé velmi cenili a stát
se jedním z nich by ho samo o sobě zařadilo mezi legendy. Jenomže
kdyby Království draka objevilo, on a jeho rodina zemřou, pokud se
nepřidá ke králi. Nikdo by jim nemohl - nebo nechtěl - pomoci. Nej-
jednodušší řešení by bylo draka prostě zabít, ale ta myšlenka byla ne-
snesitelná a on ji okamžitě zavrhl. Draků si příliš vážil, než aby na
něco podobného jen pomyslel. Navíc, kdo by nás mohl prozradit?
pomyslel si. Žijeme na odlehlém místě daleko od města a neděláme
nic, čím bychom upoutali pozornost.

Problém však bude přesvědčit Gera a Rorana, aby mu dovolili
draka chovat. Ani jeden z nich ho nebude chtít mít nablízku. Mohl
bych ho vychovávat tajně. Za měsíc nebo dva bude dost velký, takže
by se ho Gero už nedokázal zbavit, ale přijme ho? I kdyby ano, seže-
nu pro draka dost jídla, zatímco bude žít v úkrytu? Není větší než ko-
tě, ale na posezení sežral plnou hrst masa! Nejspíš nakonec bude
schopen lovit a živit se sám, ale kdy to bude? Dokáže přežít v té zimě
venku? Tak jako tak, draka moc chtěl. Čím víc o tom přemýšlel, tím
s1 byl jistější. Ať to s Gerem dopadne jakkoli, Eragon udělá vše, co
bude moci, aby ho ochránil. S tímto odhodláním usnul s drakem
schouleným vedle sebe.

Když se rozednívalo, drak seděl na sloupku postele jako starověký
strážný vítající nový den. Eragon obdivoval jeho barvu. Nikdy nevi-
děl tak jasnou, ostře modrou. Jeho šupiny připomínaly stovky drob-
ných drahokamů. Všiml si, že bílý ovál na jeho dlani, kde se dotkl
draka, se stříbrně leskne. Doufal, že ho dokáže zakrýt, když bude mít
stále špinavé ruce.

Drak se spustil ze svého posedu a sklouzl na podlahu. Eragon ho
opatrně zvedl a vyšel ze spícího domu. Zastavil se jen pro nějaké ma-
so, několik pruhů kůže a tolik hadrů, kolik unesl. Bylo nádherné svě-
ží ráno; čerstvá vrstva sněhu zakryla farmu. Usmál se, když se malé
stvoření se zájmem rozhlíželo kolem z bezpečí jeho náruče.

Pospíchal přes pole, potichu se vplížil do tmavého lesa a hledal
bezpečné místo, kde by mohl drak na čas zůstat. Nakonec našel javor

39
stojící osamoceně na holém pahorku. Jeho větve se ohýbaly pod
vrstvou sněhu jako šedé prsty, natahující se k nebi. Položil draka k
úpatí kmene a rozhodil kůži na zem.

Několika zručnými pohyby vyrobil smyčku a natáhl ji drakovi ko-
lem krku, zatímco malé stvoření prozkoumávalo zasněžené drny u
stromu. Kůže byla odřená, ale vydrží. Pozoroval, jak drak leze ko-
lem, uvolnil mu smyčku z krku a vytvaroval provizorní postroj na
nohy, aby se neuškrtil. Pak nasbíral náruč větví a postavil z nich na-
rychlo boudu vysoko v koruně javoru, vnitřek vystlal hadry a uložil
tam maso. Jak se strom kymácel, do tváře mu padal sníh. Přes přední
část přístřešku navěsil další hadry, aby se uvnitř drželo teplo. Spoko-
jeně si prohlížel své dílo.

„Je čas ti ukázat tvůj nový domov,“ řekl a zvedl draka nahoru do
větví. Ten se kroutil a pokoušel se mu vymanit, ale pak se vyšplhal
do chatrče, kde snědl kousek masa, schoulil se do klubíčka a nesměle
na něj zamrkal. „Pokud tady zůstaneš, bude ti dobře,“ poučil ho.
Drak znovu zamrkal upřenýma očima.

Eragon si byl jistý, že mu nerozuměl, a tak zapátral v mysli, do-
kud neucítil drakovo vědomí. Opět měl ten hrozný pocit otevřenosti -
tak velikého prostoru, že ho tížil jako těžká peřina. Sebral všechny sí-
ly, soustředil se na draka a pokoušel se mu vtisknout jedinou myš-
lenku: Zůstaň tady. Drak se přestal hýbat a napřímil k němu hlavu.
Zasnažil se ještě víc: Zůstaň tady. Matně ucítil váhavou odezvu, ale i
tak uvažoval, jestli mu drak skutečně porozuměl. Přece je to jenom
zvíře. S úlevou přerušil myšlenkové spojení a pocítil bezpečí, když se
jeho vědomí znovu obklopilo neprostupnou zdí.

Eragon odešel od stromu a za chůze se ohlížel. Drak vystrčil hlavu
z přístřešku a velikýma očima pozoroval, jak odchází.

Když přispěchal domů, vplížil se zpátky do svého pokoje, aby
uklidil úlomky skořápky. Byl si jistý, že si Gero ani Roran nevšim-
nou, že tu vejce není - vytratilo se z jejich myšlenek hned poté, co
zjistili, že se nedá prodat. Když všichni vstali, Roran se zmínil, že v
noci slyšel nějaký hluk, ale k Eragonově úlevě se tou věcí dál neza-
býval.

Eragon byl nadšený a den mu rychle uběhl. Ukázalo se, že značku
na dlani dokáže snadno skrýt, takže si s ní brzy přestal dělat starosti.

40
Zanedlouho už znovu mířil k javoru a nesl klobásy, které ukradl ve
sklepě. Blížil se ke stromu plný obav. Je drak schopen přežít venku v
takové zimě?

Strachoval se zbytečně. Drak byl usazený na větvi a okusoval ně-
co, co držel mezi předníma nohama. Když Eragona uviděl, začal
vzrušeně kvílet. Bylo dobré, že zůstal na stromě, z dosahu velkých
dravců. Jakmile hodil klobásy na zem ke kořenům stromu, drak ladně
slétl dolů. Zatímco dychtivě odtrhával kusy masa, Eragon si prohlédl
přístřešek. Všechno jídlo, které tu nechal, bylo pryč, ale chatrč zůsta-
la nepoškozená a na podlaze byly poházené chomáče peří. Výborně.
Umí si sám opatřit potravu.

Pak mu došlo, že vlastně neví, zda je drak on, nebo ona. Zvedl ho
a otočil. Nevšímal si drakova nespokojeného pískotu, ale nedokázal
najít žádné spolehlivé znaky jeho pohlaví. Zdá se, že se svých tajem-
ství nevzdá bez boje.

Strávil s drakem hodně času. Odvázal ho, posadil si ho na rameno
a vydali se na průzkum lesa. Sněhem obtěžkané stromy na ně shlíže-
ly jako velkolepé sloupy obrovské katedrály. V této samotě Eragon
vysvětloval drakovi vše, co věděl o lese. Nestaral se o to, jestli mu
rozumí; šlo mu o prostý akt sdílení, ten byl důležitý. Nepřetržitě k
němu mluvil. Drak k němu obracel zářivé oči a hltal jeho slova.
Chvíli jen seděl, nechal ho odpočívat v náručí a udiveně ho pozoro-
val, stále ještě ohromený nedávnými událostmi. Při západu slunce
vyrazil Eragon domů a v zádech cítil pohled těch dvou zářivě mod-
rých očí, pobouřených, že ho zase opouští.

Té noci přemítal o všem, co by se mohlo stát malému, nechráně-
nému zvířeti. Myšlenky na ledové bouře a divokou zvěř ho trýznily.
Trvalo mu hodiny, než upadl do spánku. Zdálo se mu o liškách a čer-
ných vlcích, trhajících draka zkrvavenými zuby.

V záři vycházejícího slunce vyběhl Eragon z domu s jídlem a cáry
látek, jimiž chtěl úkryt lépe utěsnit. Našel draka zdravého a čilého,
jak sedí vysoko ve větvích a pozoruje východ slunce. Vřele děkoval
všem bohům, známým i neznámým. Když se blížil, drak slétl na zem,
vyskočil mu do náručí a pevně se k němu přitulil. Zima mu neublíži-
la, ale zdál se vystrašený. Vzdorovitě vypustil z nozder obláček tma-
vého kouře. Eragon se s ním posadil pod javor, hladil ho a něžně ho

41
šeptem konejšil. Nehýbal se, když mu zabořil hlavu do kabátu. Po
chvíli se drak vyplížil z jeho objetí a vylezl mu na rameno. Nakrmil
ho a pak obalil chatrč novými hadry. Nějakou dobu si spolu hráli, ale
zanedlouho se Eragon musel vrátit domů.

Brzy se zaběhl pravidelný denní režim. Každé ráno Eragon vyběhl
ke stromu, dal drakovi snídani a zas odspěchal zpátky. Během dne se
věnoval nutné práci, a jakmile měl vše hotové, mohl zase jít za dra-
kem. Gero i Roran si všimli změny v jeho chování a vyptávali se ho,
proč tráví tolik času venku. Eragon vždy jen pokrčil rameny a začal
si dávat pozor, aby ho nesledovali ke stromu.

Po prvních několika dnech si přestal dělat starosti, že by se drako-
vi mohlo něco přihodit. Rostl neskutečně rychle; brzy ho většina ne-
bezpečí nebude moci ohrozit. Po prvním týdnu už byl dvakrát větší
než při narození. Za další čtyři dny sahal Eragonovi skoro po kolena.
Už se nevešel do chatrče v koruně stromu, takže mu Eragon musel
postavit skrytý přístřešek na zemi. To mu zabralo tři dny.

Když byl drak čtrnáct dní starý, Eragonovi nezbývalo než ho od-
vázat, aby se mohl volně potulovat a ulovil si dostatek potravy. Když
ho odvázal poprvé, pouze silou vůle mu dokázal zabránit, aby za ním
šel zpátky na farmu. Kdykoli se o to drak pokusil, zahnal ho Eragon
myšlenkami zpátky, dokud ho nenaučil, že se musí vyhýbat domu i
jeho obyvatelům.

Vštípil drakovi, jak je důležité, aby lovil pouze v Dračích horách,
kde byla menší pravděpodobnost, že ho někdo uvidí. Farmáři by si
všimli, kdyby se z údolí Palancar začala vytrácet zvěř. Cítil se sice
bezpečněji, zároveň však byl nesvůj, že je drak přes den tak daleko.

Jeho duševní spojení s drakem každým dnem sílilo. Zjistil, že ač-
koli nerozumí slovům, dokáže se s ním dorozumívat pomocí obrazů a
pocitů. Byl to ale nepřesný způsob a často mezi nimi docházelo k
různým nedorozuměním. Vzdálenost, na kterou se dokázali dotknout
myšlenkami, se prodlužovala. Brzy se dokázal na draka napojit kde-
koli do vzdálenosti deseti mil. Často to dělal a drak se na oplátku
zlehka dotýkal jeho mysli. Tyto němé rozhovory naplňovaly čas jeho
práce. Vždycky byl alespoň malou částí svého vědomí spojen s dra-
kem, občas to nevnímal, ale nikdy na něj nezapomínal. Když mluvil

42
s lidmi, spojení s drakem ho rušilo, jako by mu v uších bzučela mou-
cha.

Jak drak dospíval, jeho kvílení se změnilo v hluboký řev a brou-
kání přešlo v tlumené bručení. Ještě však nechrlil oheň, což Eragona
znepokojovalo. Viděl ho vyfukovat kouř, když se zlobil, ale nikdy v
něm nebyl ani náznak plamene.

Po měsíci sahal drakův hřbet Eragonovi po lokty. Za toto krátké
období se proměnil z malého, slabého zvířete v silnou šelmu. Jeho
tvrdé šupiny byly drsné jako drátěná košile a zuby ostré jako dýky.

Po večerech spolu chodili na dlouhé procházky. Když našli mýti-
nu, Eragon se usadil u stromu a sledoval, jak se drak prohání ve
vzduchu. Rád ho pozoroval při létání a mrzelo ho, že ještě není dost
velký, aby na něm mohl jezdit. Často vedle něj sedával, něžně ho
hladil po krku a cítil, jak se mu pod rukama uvolňují jeho šlachy a
napjaté svaly. Přes Eragonovu snahu se les kolem farmy postupně
zaplnil známkami drakovy přítomnosti. Bylo nemožné smazat
všechny obrovské šlépěje se čtyřmi drápy, zabořené hluboko do sně-
hu, a neměl chuť zakrývat obří hromádky trusu, které se množily ješ-
tě víc. Drak se drbal o kmeny stromů, takže z nich často strhal kůru,
brousil si drápy na suchých kládách a při tom v nich zanechával na
palec hluboké škrábance. Pokud by Gero nebo Roran zašli příliš da-
leko za hranice farmy, draka by určitě objevili. Eragon si nedokázal
představit horší způsob, jak by mohla pravda vyjít najevo, a tak se
rozhodl, že jim raději všechno vysvětlí.

Přesto chtěl ještě před tím udělat dvě věci: dát drakovi příhodné
jméno a dozvědět se víc o dracích jako takových. K tomu potřeboval
mluvit s Bromem, mistrem epických básní a legend - jediných oblas-
tí, ve kterých dračí tradice přetrvaly.

Když tedy Roran záhy potřeboval jít do Carvahallu, aby nechal
opravit dláto, Eragon se nabídl, že půjde s ním.

Večer předtím, než měl odjet, zašel Eragon na malou paseku v le-
se a v myšlenkách přivolal draka. Po chvíli spatřil na setmělém nebi
rychle se blížící skvrnu. Drak se k němu střemhlav řítil, pak prudce
zpomalil a nad stromy se zastavil. Bylo slyšet hluboké hvízdnutí, jak
se mu vzduch opřel do křídel. Pomalu se stočil doleva a zlehka klesal
v krouživých pohybech k zemi. Drak roztáhl křídla a sklopil je proti

43
větru, aby udržel rovnováhu, a s hlubokým, tlumeným žuchnutím
přistál.

Eragon se s drakem myšlenkově spojil, stále ještě znepokojený
tím podivným pocitem, a oznámil mu, že odjíždí. Drak si sklíčeně
odfrkl. Pokusil se jeho mysl ukonejšit uklidňujícím obrazem, ale drak
nespokojeně šlehl ocasem. Položil mu ruku na hřbet a pokoušel se
vyzařovat klid a harmonii. Šupiny pod jeho prsty změkly, když je
chvíli něžně poklepával.

V hlavě mu náhle zazvonilo jediné slovo, hluboce a jasně.

Eragone.

Cítil tíseň a smutek, jako by uzavírali nezrušitelnou smlouvu.
Upřeně na draka hleděl a paží mu projelo studené mravenčení.

Eragone.

Sevřel se mu žaludek, když na něj pohlédly nevyzpytatelné safi-
rové oči. Poprvé nepřemýšlel o drakovi jako o zvířeti. Bylo to něco
jiného, něco... zvláštního. Pádil domů, aby před drakem unikl. Před
svým drakem.

Eragone.

44
Čaj pro dva

Roran s Eragonem se rozloučili na kraji Carvahallu. Eragon šel
procházkou k Bromovu domu, zabraný do svých myšlenek. Zastavil
až u zápraží a zvedl ruku, aby zaklepal.

Vtom se ozval chraptivý hlas: „Copak chceš, chlapče?“

Prudce se otočil. Za ním stál Brom a opíral se o zkroucenou hůl
vyšperkovanou podivnými řezbami. Na sobě měl hnědé, jakoby
mnišské roucho s kapucí. Z ošoupaného koženého opasku zapnutého
kolem beder mu visel měšec. Krom bílého plnovousu jeho obličeji
vévodil vznešený orlí nos. Stařec na Eragona mžoural hluboce posa-
zenýma očima zastíněnýma chundelatým obočím a čekal na jeho od-
pověď.

„Potřebuji nějaké informace,“ řekl Eragon. „Roran si šel nechat
spravit dláto a já mám trochu volného času, tak jsem se přišel zeptat,
zda bys mi dokázal odpovědět na pár otázek.“

Stařec něco zabručel a sáhl po klice. Eragon si všiml zlatého prs-
tenu na jeho pravé ruce. Zablýskal se na něm safír a osvítil tak po-
divný symbol vyrytý v jeho povrchu. „Pojď dál, můžeme si chvilku
popovídat. Tvoje otázky jako by neměly konce.“ Uvnitř domu byla
tma a ve vzduchu visel těžký štiplavý zápach. „Nuže, nejdřív světlo.“
Eragon slyšel, jak se starý muž otočil, pak se ozvalo tiché zaklení,
když něco upadlo na zem. „Tak, tady je to.“ Zableskla se bílá jiskra a
plamínek se mihotavě rozhořel.

Brom stál se svící v ruce před kamenným krbem. Stohy knih ob-
klopovaly bohatě vyřezávané dřevěné křeslo s vysokým opěradlem,
které stálo čelem ke krbové římse; jeho čtyři nohy měly tvar orlích
drápů a sedadlo a opěradlo byla čalouněná vypouklou kůží s orna-
menty ve tvaru růží. Na ostatních nižších židlích ležely hromady
svitků papíru. Po psacím stole byly poházené kalamáře a pera. „Udě-
lej si místo, ale pro všechno na světě buď opatrný. Tyhle věci mají
velikou cenu.“

Eragon překročil listy pergamenu, pokryté hranatým písmem.
Zlehka zvedl praskající svitky ze židle a položil je na podlahu. Když

45
se posadil, do vzduchu se vznesl oblak prachu. Přemohl nutkání
kýchnout.

Brom se sehnul a svíčkou zapálil oheň. „Dobrá! Není nad to pose-
dět u ohně a pěkně si popovídat.“ Shodil si kapuci, aby odhalil ne bí-
lé, ale stříbrné vlasy, a pak nad plameny zavěsil konvici a usadil se
do křesla s vysokým opěradlem.

„Nuže, co chceš?“ oslovil Eragona drsně, ale nikoli nevlídně.

„No,“ začal Eragon; který uvažoval, jak nejlépe přikročit k téma-
tu, „pořád slyším o Dračích jezdcích a jejich údajných schopnostech.
Zdá se, že většina lidí by chtěla, aby se vrátili, ale nikdy jsem nesly-
šel nic o tom, jaké byly jejich počátky, odkud pocházejí draci nebo
čím byli Jezdci výjimeční - kromě toho, že měli draka.“

„To je obšírné téma,“ zabručel Brom. Pozorně se na Eragona za-
díval. „Kdybych ti měl vyprávět celý jejich příběh, seděli bychom tu
ještě příští zimu. Budeme to muset zkrátit na nějakou únosnou délku.
Ale než pořádně začneme, musím si zapálit dýmku.“

Eragon trpělivě počkal, než si do ní Brom napěchuje tabák. Brom
se mu líbil. Tento starý muž býval někdy prchlivý, ale vždycky byl
ochotný věnovat Eragonovi svůj čas. Eragon se ho jednou zeptal, od-
kud pochází, a Brom se zasmál a řekl: „Z vesnice, která je v mnohém
jako Carvahall, jenom není tak zajímavá.“ Odpověď vzbudila Erago-
novu zvědavost, a tak se zeptal svého strýce. Ale Gero mu dokázal
říct jen to, že Brom koupil dům v Carvahallu asi před patnácti lety a
od té doby v něm poklidně žije.

Brom zapálil dýmku křesadlem. Několikrát potáhl a pak řekl:
„Takže... nebudeme muset náš hovor přerušovat, pouze na čaj. Teď k
těm Jezdcům, nebo také Šrur'tugal, jak je nazývají elfové. Kde začít?
Byli tu nesčetně let a na vrcholu své moci ovládali dvakrát větší
území, než je dnešní Království. Vyprávělo se o nich mnoho příběhů,
většinou šlo o nesmysly. Pokud bys věřil všemu, co se říká, čekal
bys, že to museli být nějací polobohové. Řada učenců věnovala celý
život tomu, aby oddělila tyto výmysly od skutečnosti, ale to se prav-
děpodobně žádnému z nich nikdy nepodaří. Přesto to není úplně bez-
nadějný úkol, pokud se omezíme na tři oblasti, které jsi vymezil: jak
Jezdci začínali, proč byli tak vážení a odkud pocházejí draci. Začnu
tím posledním.“ Eragon se opřel a poslouchal starcův působivý hlas.

46
„Draci nemají počátků, leda by vznikli spolu se samotnou Alagač-
sií. A pokud budou mít konce, nastanou tehdy, až zanikne tento svět,
protože strádají vším, čím tato země. Oni, trpaslíci a několik dalších
bytostí jsou odvěkými obyvateli této země. Žili tu před všemi ostat-
ními, silní a hrdí ve své prosté slávě. Jejich svět zůstával neměnný,
dokud přes moře nepřipluli první elfové na svých stříbrných lodích“

„Odkud pocházejí elfové?“ přerušil ho Eragon. „„A proč se jim ří-
ká půvabný lid? Existují vůbec?“

Brom se zakabonil. „Chceš odpověď na své původní otázky, nebo
ne? Nedostaneš je, pokud se chceš šťourat ve všem, co nevíš.“

„Je mi to líto,“ omlouval se Eragon. Sklonil hlavu a snažil se vy-
padat kajícně.

„Ne, není,“ řekl trochu pobaveně Brom. Zadíval se do ohně a po-
zoroval, jak olizuje dno konvice. „Když to tedy musíš vědět, elfové
nejsou legenda a říká se jim půvabný lid, protože jsou mnohem krás-
nější a šlechetnější než kterákoli jiná rasa. Pocházejí z místa, kterému
říkají Alalea, ačkoli nikdo kromě nich samých neví, co nebo dokonce
kde to je.“

„Tak,“ pohlédl na Eragona zpod svého huňatého obočí, aby se
ujistil, že se nechystá další přerušení. „Elfové byli tehdy hrdá rasa a
uměli dobře kouzlit. Nejprve pohlíželi na draky jako na obyčejná zví-
řata. Z této víry se zrodila osudná chyba. Jeden ztřeštěný elfský mla-
dík chtěl draka ulovit, jako by lovil třeba jelena. A podařilo se mu to.
Draky to pobouřilo, na mladíka si počíhali a zavraždili ho. Tím bo-
hužel krveprolití neskončilo. Draci se spojili a napadli celý elfský ná-
rod. Elfové byli tímto obrovským nedorozuměním zdrceni a snažili
se ukončit nepřátelství, ale nedokázali najít způsob, jak se s draky
dorozumět“

„A tak, abychom zkrátili složitý sled událostí, se rozpoutala velmi
dlouhá a velmi krvavá válka, které obě strany později litovaly. Zpo-
čátku elfové bojovali, jen aby se ubránili, protože se jim nechtělo
stupňovat boje. Ale zuřivost draků je nakonec přinutila k útokům,
aby sami přežili. Tohle období trvalo pět let a bylo by pokračovalo
mnohem déle, kdyby elf jménem Eragon jednoho dne nenašel dračí
vejce.“ Eragon překvapeně zamrkal. „Ach tak, vidím, že neznáš své-
ho jmenovce,“ poznamenal Brom.

47
„Ne.“ Čajová konvice hlasitě zapískala. Proč jsem dostal jméno
po elfovi?

„Pak tohle všechno bude pro tebe o to zajímavější,“ řekl Brom.
Sundal konvici z ohně a nalil vařící vodu do dvou šálků. Když jeden
podával Eragonovi, upozornil ho: „Tyhle lístky se nemusejí louhovat
dlouho, tak ho vypij rychle, než bude příliš silný“ Eragon se pokusil
usrknout, ale opařil si jazyk. Brom odložil svůj šálek stranou a dál
kouřil dýmku.

„Nikdo neví, proč bylo vejce opuštěné. Někteří říkají, že jeho ro-
diče byli zabiti při útoku elfů. Jiní věří, že ho tam záměrně nechali
draci. Ať tak nebo tak, Eragon poznal, že musí vychovat spřátelené-
ho draka. Tajně se o něj staral a podle obyčejů starověkého jazyka ho
pojmenoval Bid'Darm. Když Bid'Darm vyrostl do správné velikosti,
společně cestovali mezi draky a přesvědčovali je, aby s elfy žili v mí-
ru. Mezi dvěma rasami byly uzavřeny dohody. Protože nechtěli, aby
válka ještě někdy propukla, rozhodli se, že bude nezbytné ustanovit
Jezdce.“

„Nejprve měli být Jezdci pouze prostředníkem při komunikaci
mezi elfy a draky. Nicméně jak čas ubíhal, všichni pochopili jejich
význam a postupně jim byly přidělovány mnohem větší pravomoci.
Nakonec se usídlili na ostrově Vroengard a vystavěli na něm město -
Dorů Areaba. Než je Galbatorix svrhl, měli Jezdci větší moc než
všichni králové v Alagačsii. Teď, aspoň doufám, jsem zodpověděl
dvě z tvých otázek.“

„Ano,“ řekl Eragon zamyšleně. Vypadalo to jako neuvěřitelná
shoda okolností, že se jmenuje po prvním Jezdci. Z nějakého důvodu
se mu jeho jméno najednou zdálo jiné. „Co znamená Eragon?“

„Nevím,“ řekl Brom. „Je to velmi staré jméno. Pochybuji, že by si
to někdo pamatoval, snad kromě elfů, a to by se na tebe muselo
usmát obrovské štěstí, abys s nějakým mohl mluvit. Přesto je to pěk-
né jméno, měl bys na něj být pyšný. Ne každý má takové úctyhodné
jméno.“

Eragon odložil tu záležitost stranou a zaměřil se na to, co se od
Broma dozvěděl; jednu věc nechápal. „Nerozumím tomu. Kde jsme
byli my, když byli stvoření Jezdci?“

„My?“ zeptal se Brom se zdviženým obočím.

48
„Víš, my všichni.“ Eragon neurčitě rozmáchl ruce. „Lidé obecně.“

Brom se zasmál. „Nepocházíme z této země o nic víc než elfové.
Našim předkům to trvalo dalších tři sta let, než sem přijeli a přidali
se k Jezdcům.“

„To není možné,“ namítl Eragon. „V údolí Palancar žijeme odjak-
živa.“

„To může platit pro několik generací, ale dál už ne. Neplatí to ani
pro tebe, Eragone,“ řekl Brom vlídně. „Ačkoli se považuješ za sou-
část Gerovy rodiny, a také po právu, tvůj otec nebyl odtud. Poptej se
kolem a najdeš mnoho lidí, kteří tu nežijí dlouho. Toto údolí je pra-
staré a ne vždy nám patřilo“

Eragon se zamračil a lokl si čaje. Ještě byl příliš horký, takže by
mu spálil krk. Tohle je jeho domov, bez ohledu na to, kdo byl jeho
otec! „Co se stalo s trpaslíky, když byli Jezdci zničeni?“

„Nikdo pořádně neví. Během několika prvních bitev bojovali spo-
lu s Jezdci, ale když začalo být jasné, že Galbatorix vyhraje, utěsnili
všechny známé vchody do svých chodeb a zmizeli v podzemí. Pokud
vím, od té doby nikdo žádného neviděl“

„A draci?“ zeptal se. „Co se stalo s nimi? Určitě je nezabili všech-

ny.“

Brom zarmouceně odpověděl: „To je dnes největší záhada v Ala-
gačsu: Kolik draků přežilo Galbatorixova vražedná jatka? Ušetřil ty,
kteří přistoupili na to, že se dají do jeho služeb, ale pouze zvrácení
draci Křivopřísežníků podporovali jeho potrhlosti. Pokud jsou nějací
draci kromě Šruikana ještě naživu, skrývají se, aby je Království ni-
kdy nenašlo.“

Tak odkud se vzal ten můj drak? uvažoval Eragon. „Byli tu urga-
lové, když elfové přišli do Alagačsie?“ zeptal se.

„Ne, připluli za elfy přes moře, jako klíšťata toužící po krvi. Byli
jedním z důvodů, proč Jezdci začali být ceněni pro svou obratnost v
boji a schopnost udržet mír... Mnohému se můžeme z naší historie
naučit. Škoda, že z ní král udělal choulostivé téma,“ zavzpomínal
Brom.

„Ano, slyšel jsem tvůj příběh, když jsem byl posledně ve městě.“

49
„Příběh!“ zaburácel Brom. V očích mu zajiskřily blesky. „Pokud
to je příběh, pak fámy o mé smrti jsou pravdivé a ty mluvíš s du-
chem! Měj úctu k minulosti; nikdy nevíš, jak se tě může dotknout.“

Eragon počkal, dokud se Bromovi nezklidnila tvář, a teprve pak se
odvážil zeptat: „Jak velcí byli draci?“

Nad Broma se vznesl temný oblak kouře, který připomínal minia-
turní bouřku. „Větší než dům. Dokonce i ti menší měli rozpětí křídel
víc než sto stop; nikdy nepřestali růst. Někteří z těch hodně starých -
než je Království zabilo, samozřejmě - vypadali jako obrovské kop-
ce.“

Eragonem projela vlna znepokojení. Jak v příštích letech schovám
svého draka? Potichu to v něm kypělo, ale nevykřikl. „Kdy dospíva-
ji“

„Nu,“ řekl Brom a poškrábal se na bradě, „nedokážou chrlit oheň,
dokud jim není pět nebo šest měsíců. Přibližně v tom věku se mohli
začít i pářit. Čím je drak starší, tím déle dokáže chrlit oheň. Někteří
to dokázali vydržet celé minuty.“ Brom vyfoukl kroužek kouře a po-
zoroval, jak se vznáší ke stropu.

„Slyšel jsem, že jejich šupiny září jako drahokamy“

Brom se k němu naklonil a zabručel: „To jsi slyšel správně. Měli
nejrůznější barvy a odstíny. Říkalo se, že část z nich vypadá jako ži-
vá duha, co se neustále mění a třpytí. Ale kdo ti to řekl?“

Eragon na vteřinu ztuhl a pak zalhal: „Jeden obchodník.“

„Jak se jmenoval?“ zeptal se Brom. Zacuchané obočí se mu spoji-
lo do jedné tlusté bílé čáry, vrásky na čele se mu prohloubily. Úplně
Zapomněl na doutnající dýmku.

Eragon předstíral, že přemýšlí. „Nevím. Vyprávěl v hospodě U
Morna, ale nikdy jsem nezjistil, kdo to byl.“

„Škoda,“ zamumlal Brom.

„Taky říkal, že Jezdec dokáže naslouchat drakovým myšlenkám,“
dodal rychle Eragon a doufal, že ho vymyšlený kupec ochrání před
podezřením.

Brom přimhouřil oči. Pomalu vytáhl křesadlo a škrtl kamínkem.
Objevil se proužek kouře, on si dlouze potáhl z dýmky a pomalu
vdechl kouř. Pak promluvil slabým hlasem: „Mýlil se. Nemluví se o
tom v žádném příběhu a já je znám všechny. Říkal ještě něco?“

50
Eragon pokrčil rameny. „Ne.“ Brom se na jeho vkus o toho kupce
příliš zajímal, než aby v té lži mohl pokračovat. Nenápadně se vyptá-
val dál: „Žili draci dlouho?“

Brom neodpověděl hned. Brada mu poklesla k hrudi, zatímco za-
myšleně poklepával prsty na dýmku a od jeho prstenu se odráželo
světlo ohně. „Promiň, zatoulal jsem se v myšlenkách někam jinam.
Ano, drak žije celkem dlouho, vlastně věčně, pokud ho nezabijí nebo
jeho Jezdec nezemře.“

„Jak tohle může někdo vědět?“ namítal Eragon. „Pokud draci ze-
mřou se svými Jezdci, dožívají se pouze šedesáti nebo sedmdesáti
let. Říkal jsi ve svém... vyprávění, že Jezdci žili stovky let, ale to je
nemožné.“ Trápila ho představa, že by měl přežít svou rodinu a přá-
tele.

Brom zkroutil rty do mírného úsměvu, když mu potutelně říkal:
„Co je možné, je subjektivní. Někteří by řekli, že se nemůžeš toulat
po Dračích horách a přežít, a přesto to děláš. Záleží na úhlu pohledu.
Musíš být velmi moudrý, abys toho v tak mladém věku tolik věděl“
Eragon zrudl a stařec se zachichotal. „Nezlob se; nikdo nemůže
předpokládat, že budeš vědět takové věci. Zapomínáš, že draci byli
kouzelní - zvláštním způsobem ovlivňovali vše kolem sebe. Jezdci
jim byli nejbližší, a proto to i nejvíce pociťovali. Nejběžnější vedlejší
účinek byl dlouhý život. Náš král žije dost dlouho, aby to bylo zřej-
mé, ale většina lidí to přisuzuje jeho vlastním kouzelným schopnos-
tem. Jsou tu také další, méně zjevné změny. Všichni Jezdci měli sil-
nější tělo, bystřejší mysl a pronikavější pohled než normální muži.
Spolu s tím uši lidského Jezdce postupně špičatěly, i když nikdy ne
tak výrazně jako uši elfů.“

Eragon tak tak zadržel ruku, kterou se chtěl mimoděk dotknout
konečků svých uší. Co dalšího v mém životě ještě ten drak změní?
Nejen, že se mi dostal do hlavy, ale změní i mé tělo! „Byli draci
chytří?“

„Neposlouchal jsi, co jsem ti říkal prve!?“ zeptal se vyčítavě
Brom. „Jak by mohli elfové uzavřít dohody a mírové smlouvy s pros-
toduchými tvory? Byli stejně inteligentní jako ty nebo já.“

„Ale byla to zvířata“ trval na svém Eragon.

51
Brom zakašlal. „Nebyli víc zvířaty než jsme my sami. Z nějakého
důvodu lidé chvalořečí všechno, co udělali Jezdci. Úplně zapomínají
na draky v domnění, že nepředstavovali nic víc než zvláštní prostře-
dek, jak se dostat z jednoho města do druhého. Tak to nebylo. Velké
skutky Jezdců by byly bez draků nemožné. Kolik mužů by se pustilo
do krvavých bojů, kdyby věděli, že se tam každou chvíli objeví obří,
oheň chrlící ještěrka - mazanější a moudřejší než sám král - a zastaví
násilí? Hmm?“ Vyfoukl další obláček kouře a pozoroval, jak se nese
pryč.

„Viděl jsi někdy nějakého?“

„Ale kdeže,“ řekl Brom, „to bylo dávno předtím, než jsem přišel
na svět.“

A teď jméno. „Pokoušel jsem se vybavit si jméno jednoho draka,
ale stále si nemohu vzpomenout. Myslím, že jsem ho slyšel, když by-
li v Carvahallu kupci, ale nejsem si úplně jistý. Mohl bys mi pomo-
ci?“

Brom pokrčil rameny a pohotově vychrlil záplavu jmen. „Kdysi
žil Juga, Hírador a Frundor - ten přemohl obřího mořského hada.
Galzra, Briam, Silák Ohen, Gretiem, Beroan, Roslarb...“ Přidal ještě
spoustu dalších. Na úplný závěr vyslovil tak tichounce, že to Eragon
sotva slyšel: „...a Safira.“ Brom tiše vysypal dýmku. „Bylo to některé
znich?“

„Bohužel ne,“ řekl Eragon. Brom mu dal mnoho námětů k pře-
mýšlení a už začínalo být pozdě. „No, Roran už pravděpodobně u
Horsta skončil. Měl bych se vrátit, i když se mi ještě nechce.“

Brom zdvihl obočí. „Cože, skutečně musíš? Čekal jsem, že budu
odpovídat na tvé otázky, dokud se tu pro tebe nestaví. Žádné otázky
ohledně dračí taktiky v boji nebo touha slyšet o fantastickém vzduš-
ném souboji? Skončili jsme?“

„Prozatím“ zasmál se Eragon. „Zjistil jsem, co jsem chtěl, a ještě
víc.“ Postavil se a Brom ho následoval.

„Dobrá tedy.“ Odvedl Eragona ke dveřím. „Sbohem. Opatruj se.
A nezapomeň, kdyby sis vzpomněl, kdo byl ten obchodník, dej mi
vědět.“

52
„Dám. Děkuji.“ Eragon vyšel do zářivého zimního slunce a při-
mhouřil oči, než přivykl ostrým paprskům. Pomalu vykročil a dumal
o všem, co právě slyšel.

53
Mocné jméno

Cestou domů Roran pravil: „Dnes byl u Horsta nějaký cizinec z
Therinsfordu.“

„Jak se jmenoval?“ zeptal se Eragon. Vyhnul se zamrzlé kaluži a
pokračoval svižným krokem. Mráz ho štípal do tváře a do očí.

„Dempton. Přišel si k Horstovi nechat udělat nějaké nářadí“ řekl
Roran. Silnýma nohama prošlapával závěje, aby se Eragonovi lépe
šlo.

„V Therinsfordu nemají kováře?“

„Mají,“ odpověděl Roran, „ale ten není dost zručný.“ Pohlédl na
Eragona. Pokrčil rameny a dodal: „Dempton potřebuje lopaty pro
svůj mlýn. Rozšiřuje ho a nabídl mi práci. Pokud to přijmu, odjedu s
ním, až si přijede vyzvednout to nářadí.“

Mlynáři pracovali celý rok. Během zimy mleli vše, co jim lidé
přinesli, kdežto v období sklizně nakupovali zrní a prodávali je jako
mouku. Byla to těžká, nebezpečná práce; nádeníci často v obřích
mlýnských kamenech přišli o prsty nebo o celou ruku. „Řekneš to
Gerovi“?“ zeptal se Eragon.

„Ano.“ Po tváři Roranovi přelétl chmurný, přesto pobavený
úsměv.

„Proč? Víš přece, že nechce, abychom odešli. Budou z toho akorát
mrzutosti, ať řekneš cokoli. Zapomeň na to, ať se dnes večer můžeme
v klidu navečeřet.“

„Nemůžu mu to zatajit. Chci tu práci vzít“

Eragon se zastavil. „Proč?“ Stáli k sobě čelem a od úst se jim páři-
lo. „Vím, že je těžké přijít k penězům, ale vždycky se nějak uživíme.
Nemusíš odcházet.“

„Ne, nemusím. Ale chci si našetřit nějaké peníze.“ Roran se poku-
sil pokračovat v chůzi, ale Eragon se odmítl hnout z místa.

„Na co je potřebuješ?“ dožadoval se.

Roran se trochu narovnal v ramenou. „„Chci se oženit.“

Eragona zaplavil zmatek a údiv. Pamatoval si, jak viděl, že se Ka-
trina s Roranem líbají, když tenkrát byli ve městě kupci, ale svatba?

54
„S Katrinou?“ zeptal se tiše, jenom aby se ujistil. Roran přikývl. „Už
ses jí ptal?“

„Ještě ne, ale až přijde jaro a já budu moci postavit dům, požádám
jio ruku.“

„Teď je pro tebe na farmě tolik práce, nemůžeš odejít“ protesto-
val Eragon. „Počkej, dokud nebudeme připraveni na sadbu.“

„Ne,“ řekl Roran a slabě se usmál. „Na jaře tu budu potřeba ještě
víc. Pole se budou muset zorat a osít. Později se bude muset plít - a
to nemluvím o dalších pracích. Ne, tohle je pro mě nejlepší doba k
odchodu, vždyť teď vlastně jenom čekáme na změnu počasí. S otcem
to beze mě zvládnete. Když všechno půjde dobře, brzy budu zase
pracovat na farmě, i s manželkou.“

Eragon musel neochotně připustit, že Roran má pravdu. Zavrtěl
hlavou, ale sám nevěděl, jestli žasne, nebo se zlobí. „Předpokládám,
že ti pouze můžu popřát hodně štěstí. Ale Gero z toho asi bude špat-
ný.“

„Uvidíme.“

Pokračovali znovu v chůzi, ani jeden z nich však nepromluvil.
Eragon cítil tíseň u srdce. Bude mu chvíli trvat, než si na tyhle no-
vinky zvykne. Když přišli domů, Roran neřekl Gerovi o svých plá-
nech, ale Eragon si byl jistý, že to brzy udělá.

Eragon se šel podívat za drakem poprvé od té doby, co k němu
promluvil. Blížil se s obavami, protože teď už si byl vědom toho, že
je to rovnocenná bytost.

Eragone.
„To je všechno, co umíš říct?“ obořil se na něj.
Ano.

Oči se mu rozšířily při nečekané odpovědi a rozzlobeně se posadil
na zem. Už má smysl pro humor. Co bude následovat? Vztekle zlo-
mil nohou suchou větev. Roranova novina ho přivedla do mizerné
nálady. Drak se ho tázavě dotkl v myšlenkách, a tak mu vyložil, co
se stalo. Jak mluvil, hlas mu postupně sílil, až ječel na celé kolo. Vy-
křikoval, dokud nevybil své pocity, a pak bezcílně mlátil do země.

„Nechci, aby odešel, to je vše, řekl bezradně. Drak ho nezúčastně-
ně pozoroval a zvídavě naslouchal. Eragon zamumlal několik vybra-

S55
ných nadávek a promnul si oči. Zamyšleně se na draka podíval. „Po-
třebuješ jméno. Dnes jsem několik zajímavých slyšel; možná se ti
některé bude líbit“ V duchu procházel seznam, který mu přednesl
Brom, dokud nenašel dvě jména, která mu připadala hrdinská, vzne-
šená a příjemná na poslech. „Co takhle Vanilor, nebo jeho nástupce,
Eridor? Oba to byli významní draci.“

Ne, řekl drak. Zdálo se, že se jeho pokusy baví. Eragon.

„To je moje jméno, takové nemůžeš mít,“ namítl a otřel si bradu.
„Dobrá, když se ti tahle nelíbí, jsou tu jiná“ Pokračoval po seznamu,
ale drak každý návrh zavrhl. Jako by se pořád smál něčemu, co Era-
gon nechápal, ale on si toho nevšímal a navrhoval dál. „Byl tu také
Ingothold, ten zabil...“ Pak se zarazil, protože ho něco napadlo. To je
ten problém! Vybíral jsem mužská jména. Ty jsi ona!

Ano. Dračí slečna si samolibě urovnala křídla.

Teď, když věděl, co má hledat, přišel hned s půltuctem jmen. Po-
hrával si s myšlenkou na Miremel, ale to nesedělo - to byl přece hně-
dý drak. Ofeilu a Lenoru také vyloučil. Už to skoro vzdal, když tu si
vzpomněl na poslední jméno, které Brom zamumlal. Eragonovi se lí-
bilo, ale bude se líbit i drakovi?

Zeptal se jí.

„Jsi Safira?“ Pohlédla na něj inteligentníma očima. Hluboko v du-
ši pocítil její spokojenost.

Ano. V hlavě mu něco secvaklo a její hlas se rozezněl, jakoby z
nesmírné dálky. Odpověděl jí úsměvem. Safira spokojeně zavrněla.

56
Budoucí mlynář

Když se podávala večeře, slunce už zapadlo. Venku skučel bouřli-
vý vítr a otřásal domem. Eragon pozorně sledoval Rorana a čekal, až
prozradí své tajemství. Nakonec to přišlo: „Nabídli mi práci v the-
rinsfordském mlýně... a já ji hodlám přijmout.“

Gero záměrně pomalu dožvýkal sousto a odložil vidličku. Opřel
se na židli, propletl si prsty za hlavou a vyslovil jediné odměřeně
slovo: „Proč?“

Roran mu to vysvětlil a Eragon se při tom bezmyšlenkovitě nimral
v jídle.

„Chápu,“ byla Gerova jediná reakce. Ztichl a zahleděl se do stro-
pu. Chlapci se ani nepohnuli a napjatě čekali na jeho odpověď.
„Dobrá, kdy odcházíš?“

„Cože?“ zeptal se nevěřícně Roran.

Gero se předklonil s jiskrou v oku. „Myslel sis, že ti budu bránit?
Doufal jsem, že se brzy oženíš. Bude dobré, když se tahle rodina zase
trochu rozroste. A Katrina s tebou bude šťastná.“ Přes Roranovu tvář
přeběhl užaslý výraz, který se postupně změnil v úsměv plný úlevy.
„Takže, kdy odjíždíš?“ zeptal se znovu Gero.

Roranovi se vrátil hlas. „Až se Dempton vrátí k Horstovi pro
mlýnské nářadí“

Gero přikývl. „A to bude...?%“

„Za dva týdny.“

„Dobrá. Budeme mít čas se připravit. Bude to pro nás nové, být v
domě tak sami. Ale pokud všechno vyjde, nemělo by to být nadlou-
ho.“ Pohlédl přes stůl a zeptal se: „Eragone, tys to věděl?“

Smutně pokrčil rameny. „„Až do dneška ne... Je to bláznovství“

Gero si přejel rukou po tváři. „Tak to v životě chodí.“ Zvedl se ze
židle. „Bude to zas dobré, čas všechno srovná. Teď ale pojďme umýt
nádobí.“ Eragon a Roran mu mlčky pomohli.

Následující dny byly pro Eragona nepříjemné. Žil v neustálém na-
pětí. Kromě strohých odpovědí na bezprostřední otázky s nikým ne-
mluvil. Všude byly malé připomínky toho, že Roran odchází: Gero

57
mu připravoval tlumok, ze zdí zmizely některé věci a byla tu ta po-
divná prázdnota, která prostoupila dům. Už uplynul skoro týden od
jejich cesty do Carvahallu, když si uvědomil, že vzdálenost mezi ním
a Roranem se propastně zvětšila. Když mluvili, slova nepřicházela
nenuceně jako dřív a při rozhovorech byli oba nesví.

Safira byla balzám na Eragonovy pocity marnosti. Mohl s ní o
všem mluvit; zcela jí otevřel duši a sdílel s ní své pocity a ona mu ro-
zuměla lépe než kdokoli jiný. Během dnů před Roranovým odjezdem
prošla dalším růstovým skokem. V kohoutku narostla o dvanáct pal-
ců, takže teď byla vyšší než Eragon. Zjistil, že malá prohlubeň v mís-
tě, kde se její krk stýkal se hřbetem, je dokonalé místo k sezení. Čas-
to tam po večerech odpočíval, drbal ji na krku a mezitím jí vysvětlo-
val významy různých slov. Brzy rozuměla všemu, co jí říkal, a měla
k tomu spoustu připomínek.

Pro Eragona byl život s ní nádherný. Safira byla tak skutečná a
složitá jako kterýkoli člověk. Měla všestrannou povahu a občas tak
rozdílnou od té jeho, přesto si ale hluboce rozuměli. Eragon neustále
odkrýval nové stránky její osobnosti. Jednou chytila orla a místo to-
ho, aby ho snědla, ho pustila a řekla: Žádný nebeský lovec by neměl
skončit své dny jako něčí kořist. Je lepší zemřít v letu než přišpendle-
ný k zemi.

Eragonův plán ukázat Safiru své rodině byl narušen Roranovým
oznámením a ani Safira se na to necítila. Zdráhala se, aby ji někdo
viděl, a on, částečně ze sobectví, s ní souhlasil. Věděl, že ve chvíli,
kdy prozradí její existenci, ho doma budou zahrnovat výčitkami, ob-
viňováním a obavami... a tak s tím otálel. Řekl si, že počká na nějaké
znamení, které mu naznačí ten správný Čas.

Noc předtím, než měl Roran odjet, si s ním šel Eragon popovídat.
Vykročil chodbou k Roranovým otevřeným dveřím. Na nočním stol-
ku stála olejová lampa, která vymalovala stěny teplým mihotavým
světlem. Sloupky postele vrhaly protáhlé stíny na prázdné police,
které stoupaly až ke stropu. Roran - se zastřenýma očima a strnulým
krkem - si balil šaty a další věci do přikrývek. Zarazil se, pak něco
zvedl z polštáře a potěžkal to v ruce. Byl to vyleštěný kámen, který
mu před rokem dal Eragon. Roran ho začal strkat do rance, pak toho

58
ale nechal a odložil ho na polici. Eragonovi se sevřelo hrdlo a tiše
odešel.

59
Cizinci v Carvahallu

Snídaně byla studená, ale čaj horký. Námraza na vnitřní straně
oken roztála s ranním ohněm, vsákla se do podlahy a zanechala na ní
tmavé loužičky. Eragon pohlédl ke kuchyňským kamnům na Gera s
Roranem a uvědomil si, že to je na mnoho měsíců naposledy, co je
vidí pohromadě.

Roran se posadil na židli a zavazoval si boty. Na podlaze vedle něj
ležel sbalený tlumok. Gero stál mezi nimi s rukama zastrčenýma hlu-
boko v kapsách. Košile na něm plandala; kůži měl pobledlou. I přes
synovo přemlouvání odmítl jít s nimi. Když se ho ptali na důvod, ře-
kl jen, že to tak bude nejlepší.

„Máš všechno?“ zeptal se Gero Rorana.

„Ano.“

Přikývl a vytáhl z kapsy malý váček. Když ho podával Roranovi,
zacinkaly v něm mince. „Tohle jsem ti našetřil. Není to mnoho, ale
když si budeš chtít koupit nějaké drobnosti, bude to stačit.“

„Díky, ale nebudu svoje peníze utrácet za hlouposti,“ řekl Roran.

„Dělej, jak chceš, jsou tvoje,“ pravil Gero. „Nemám nic dalšího,
co bych ti dal, kromě otcovského požehnání. Přijmi ho, pokud chceš,
ikdyž si za něj nic nekoupiš.“

Roranův hlas byl zastřený silnými city. „Bude mi ctí ho dostat.“

„Pak ti žehnám a jdi v pokoji,“ řekl Gero a políbil ho na čelo.
Otočil se a řekl hlasitěji: „Nemysli si, že na tebe jsem zapomněl,
Eragone. Mám co říct vám oběma. Je čas, abych vám dal pár rad, než
vstoupíte do života. Dbejte jich a budou vám k užitku.“ Přísně na ně
pohlédl. „Zaprvé, nedovolte nikomu ovládat vaši duši nebo tělo. Vě-
nujte zvláštní pozornost tomu, aby vaše myšlení zůstalo svobodné.
Někdo může být svobodný, a přesto bude svázaný pevněji než otrok.
Věnujte lidem svou pozornost, ale ne své srdce. Projevujte úctu těm,
kdo mají moc, ale nejděte slepě v jejich stopách. Usuzujte logicky a s
rozumem, ale svůj názor neříkejte nahlas.“

„Před nikým se neponižujte, ať je jeho hodnost či postavení jaké-
koli. Buďte ke všem spravedliví, nebo budou žádat pomstu. Buďte
opatrní na své peníze. Držte se svého přesvědčení a ostatní vám bu-

60
dou naslouchat.“ Pokračoval pomalejším tempem: „Co se týče lás-
ky... má jediná rada zní - být upřímný. To je nejmocnější nástroj, jak
odemknout srdce nebo dostat odpuštění. To je vše, co vám chci říct.“
Zdálo se, že je ze své řeči trochu rozpačitý.

„Teď už musíte jít. Brzy bude svítat a Dempton čeká.“

Roran si hodil batoh přes rameno a objal otce. „Vrátím se, jakmile
to půjde,“ řekl.

„Dobrá!“ odpověděl Gero. „Ale teď jdi a nedělej si o nás starosti“

Eragon s Roranem vyšli ven, pak se otočili a zamávali. Gero po-
zvedl kostnatou ruku a s vážnou tváří je pozoroval, jak kráčejí k sil-
nici. Až po dlouhé chvíli zavřel dveře. Eragon se ohlédl a prohlížel si
krajinu. Očima se zastavil na osamocených staveních. Vypadala ža-
lostně malá a křehká. Tenounký proužek kouře linoucí se z domu byl
jedinou známkou toho, že na farmě zaváté sněhem někdo bydlí.

„Tam leží celý náš svět“ poznamenal zasmušile Roran.

Eragon se netrpělivě zachvěl a zabručel: „Ale dobrý svět.“ Roran
přikývl, pak se narovnal a vyrazil vstříc své nové budoucnosti. Začali
sestupovat z kopce a dům postupně mizel z dohledu.

Do Carvahallu dorazili dost brzy, ale vchod do kovárny už našli
otevřený. Vzduch uvnitř byl příjemně teplý. Baldor obsluhoval dva
obrovské měchy napojené ze strany na kamennou výheň, naplněnou
žhavým uhlím. Před výhní stála černá kovadlina a kovaný sud se sla-
nou vodou. Z řady tyčí vyčuhujících ze zdi ve výšce krku visela
spousta věcí: obrovské nůžky, kleště, kladiva všech tvarů, váhy, dlá-
ta, úhelníky, důlkovače, pilníky, rašple, soustružnické nože, železné
a ocelové pruty k vytvarování, svěráky, čepele, krumpáče a lopaty.
Horst a Dempton stáli u dlouhého ponku.

Dempton k nim přistoupil s úsměvem pod nápadným zrzavým
knírem. „Rorane! Jsem rád, že jsi přišel. S novými mlýnskými kame-
ny budu mít víc práce, než zvládnu. Jsi připravený na cestu?“

Roran zvedl svůj batoh. „Ano. Vyrazíme brzy?“

„Ještě si musím zařídit pár věcí, ale do hodiny budeme pryč.“
Eragon rozpačitě přešlápl, když se Dempton otočil k němu. „Ty mu-
síš být Eragon. Také bych ti nabídl práci, ale měl jsem jen jedno mís-
to a to dostal Roran. Možná za rok nebo za dva, co?“

61
Eragon se rozpačitě usmál a potřásl mu rukou. Muž byl přátelský.
Za jiných okolností by se Eragonovi líbil, ale zrovna teď si rozmrzele
přál, aby mlynář do Carvahallu nikdy nepřišel. Dempton si oddechl.
„Dobře, velmi dobře.“ Obrátil svou pozornost zpět k Roranovi a za-
čal mu vysvětlovat, jak mlýn funguje.

„Máte to připravené,“ přerušil ho Horst a ukázal na stůl, kde leže-
lo několik balíků. „Můžete si je kdykoli odnést“ Potřásli si rukama,
Horst vyšel z kovárny a kývl na Eragona, aby šel s ním.

Eragon ho se zájmem následoval. Našel kováře stát na ulici se za-
loženýma rukama. Eragon namířil palec za sebe směrem k mlynáři a
zeptal se: „Co si o něm myslíš?“

Horst odpověděl hlubokým hlasem: „Fajn chlapík. S Roranem bu-
de dobře vycházet“ Bezmyšlenkovitě si oprášil kovové piliny ze zá-
stěry a pak položil mohutnou ruku Eragonovi na rameno. „Hochu,
pamatuješ si na tu roztržku, co jsi měl se Slounem?“

„Pokud jde o zaplacení masa, nezapomněl jsem.“

„Ne, věřím ti, chlapče. Chtěl jsem jen vědět, jestli máš ještě ten
modrý kámen.“

Eragonovi se zachvělo srdce. Proč to chce vědět? Možná někdo
viděl Safiru! Snažil se neztratit hlavu a odpověděl: „Mám, ale proč se
ptáš?“

„Jakmile se vrátíš domů, zbav se ho.“ Horst potlačil Eragonův vý-
křik. „Včera přijeli dva muži. Podivní chlápci v černém hávu, ozbro-
jení meči. Běhal mi mráz po zádech, když jsem se na ně jen podíval.
Včera večer se začali vyptávat lidí, jestli se nenašel kámen, jako byl
ten tvůj. Dnes pokračují.“ Eragon zbledl. „Nikdo, kdo má rozum, nic
neřekl. Většinou lidi poznají, kdy mají mlčet. Ale dokázal bych vy-
jmenovat pár takových, kteří budou mluvit.“

Eragonovi se naplnilo srdce strachem. Ať už kámen do Dračích
hor shodil kdokoli, nakonec ho vypátral. Nebo se možná Království
dozvědělo o Safiře. Nevěděl, co by bylo horší. Mysli! Mysli! Vejce je
pryč. Nemůžou ho tedy najít. Pokud ale vědí, co v něm bylo, bude
Jasné, co se stalo... Safira by mohla být v nebezpečí! Stálo ho to
všechny síly, aby se ovládl a nadále působil bezstarostným dojmem.
„Díky, že mi to říkáš. Víš, kde jsou teď?“ Byl hrdý, že se jeho hlas
zachvěl jen nepatrně.

62
„Nevaroval jsem tě proto, abych ti řekl, kde se máš s těmi muži
setkat! Odejdi z Carvahallu. Jdi domů.“

„Dobrá,“ řekl Eragon, aby kováře ukonejšil, „pokud myslíš, že
bych měl, tak půjdu.“

„Jdi.“ Horstovi změkla tvář. „Možná přeháním, ale mám z těch ci-
zinců špatný pocit. Bylo by lepší, kdybys zůstal doma, dokud neod-
jedou. Pokusím se, aby se vyhnuli vaší farmě, i když to možná nebu-
de nic platné.“

Eragon na něj vděčně pohlédl. Kéž by mu mohl říci o Safiře. „Už
půjdu,“ řekl a pospíchal za Roranem. Eragon sevřel bratranci paži a
rozloučil se s ním.

„Nezůstaneš ještě chvíli?“ zeptal se překvapeně Roran.

Eragon se skoro rozesmál. Z nějakého důvodu mu ta otázka připa-
dala směšná. „Nemám tu co na práci a nechci tady jen tak postávat,
než odjedeš.“

„Dobrá,“ řekl nejistě Roran. „Myslím, že tohle je na několik měsí-
ců naposledy, co se vidíme.“

„Jsem si jistý, že nám to nepřijde tak dlouhé,“ namítl rychle Era-
gon. „Opatruj se a brzy se vrať.“ Sevřel Rorana v náručí a odešel.
Horst byl ještě na ulici. Věděl, že se na něj kovář dívá, a tak zamířil
na kraj Carvahallu. Jakmile však byla kovárna z dohledu, zapadl za
první dům a proklouzl zpět do vesnice.

Eragon se držel ve stínu, zatímco prohledával každou ulici a na-
slouchal každému sebemenšímu hluku. Myšlenkami teď byl ve svém
pokoji, kde visel jeho luk; přál si ho mít v ruce. Plížil se Carvahallem
a vyhýbal se lidem, dokud nezaslechl zpoza domu syčivý hlas. Ačko-
li měl bystrý sluch, musel napínat uši, aby rozhovor slyšel.

„Kdy se to stalo?“ Slova byla kluzká jako naolejované sklo a jako
by se provrtávala vzduchem. Mluva byla podbarvena podivným sy-
čením, z něhož ho mravenčilo v zátylku.

„Asi před třemi měsíci“ odpověděl někdo další. Eragon poznal
Slounův hlas.

U Stínovy krve, on jim vypráví... Předsevzal si, že až příště Slouna
potká, dá mu ránu pěstí.

Promluvil někdo třetí. Jeho hlas byl hluboký a navlhlý. Vyvolával
představu tekuté hniloby, plísně a dalších věcí, kterých je lépe se ne-

63
dotýkat. „Jsi si jistý? Velice neradi bychom si mysleli, že ses mýlil.
Kdyby to tak mělo být, bylo by to nanejvýš... nemilé.“ Eragon si do-
kázal až příliš dobře představit, co by mohli udělat. Troufal by si
kdokoli jiný než Království takhle zastrašovat lidi? Patrně ne, ale ať
seslal vejce do Dračích hor kdokoli, určitě je dost mocný na to, aby
beztrestně použil sílu.

„Jo, jsem si jistý. Tehdy ho měl. Nelžu. Ví o tom spousta lidí. Jdě-
te se jich zeptat“ Slounovi se třásl hlas. Řekl ještě něco, co Eragon
nezachytil.

„Byli poněkud... neochotní spolupracovat.“ Ozvala se výsměšná
slova. Pak bylo chvíli ticho. „Tvoje informace byly užitečné. Bude-
me si tě pamatovat“ Tomu Eragon věřil.

Sloun něco zamumlal, pak Eragon uslyšel, jak někdo spěchá pryč.
Vykoukl za roh, aby viděl, co se děje. Na ulici stáli dva vysocí muži.
Oba na sobě měli dlouhé černé kabáty, zpod nichž jim u nohou vy-
čuhovala pochva meče. Jejich košili zdobily složité znaky vyšívané
stříbrnou nití. Tváře měli zastíněné kapucemi a ruce skryté v rukavi-
cích. Jejich záda byla nezvykle hrbatá, jako kdyby měli šaty vycpané
vatou.

Eragon se zlehka pohnul, aby lépe viděl. Jeden z cizinců ztuhl a
něco na svého společníka zavrčel. Oba se otočili a přikrčili se. Era-
gon zalapal po dechu. Sevřel ho smrtelný strach. Upíral oči na jejich
skryté tváře a jeho duše se zmocnila tíživá síla, která ho zmrazila na
místě. Bojoval s tím a křičel sám na sebe: Pohni se! Zavrávoral, ale
to bylo všechno. Cizinci k němu kráčeli ladnou, neslyšnou chůzí.
Věděl, že teď už znají jeho tvář. Byli skoro na rohu a v rukou svírali
meče...

„Eragone!“ Škubl sebou, když uslyšel svoje jméno. Cizinci se za-
razili a zasyčeli. Z postranní ulice k němu pospíchal Brom, s holou
hlavou a holí v ruce. Stařec zatím cizince nemohl vidět. „Eragone!“
zavolal znovu Brom. Cizinci na Eragona naposled pohlédli a pak
zmizeli mezi domy.

Eragon se roztřeseně zhroutil na zem. Po čele mu stékaly kapičky
potu a také ruce měl úplně zpocené. Stařec mu podal ruku a postavil
ho na nohy. „Vypadáš nemocný, je všechno v pořádku?“

64
Eragon polknul a mlčky přikývl. Oči mu těkaly sem a tam a pátra-
ly po čemkoli podezřelém. „Jen se mi z ničeho nic zatočila hlava...
už je to pryč. Bylo to velmi zvláštní - nevím, proč se to stalo“

„Zotavíš se,“ řekl Brom, „ale možná by bylo lepší, kdybys šel
domů.“

Ano, musím se dostat domů! Dřív než se tam dostanou oni. „Asi
máš pravdu. Možná mi vážně něco je.“

„Pak ti bude nejlíp doma. Máš dlouhou cestu, ale jsem si jistý, že
až budeš doma u krbu, hned se ti uleví.“ Eragon se nebránil, když ho
Brom vzal pod paží a rychlou chůzí ho vedl pryč. Míjeli domy a
Bromova hůl křupala ve sněhu.

„Proč jsi mě hledal?“

Brom pokrčil rameny. „Čistě ze zvědavosti. Zjistil jsem, že jsi ve
městě, a napadlo mě, jestli sis nevzpomněl na jméno toho obchodní-
ka.“

Obchodníka? O čem to mluví? Eragon nic neříkal; jeho rozpaky
upoutaly Bromovu pozornost a pátravě si Eragona prohlížel. „Ne,“
řekl a pak to doplnil, „bohužel jsem si ještě nevzpomněl.“

Brom si povzdechl chraplavým hlasem, jako by se potvrdily jeho
obavy, a podrbal se na orlím nose. „Dobrá, pak... když si vzpomeneš,
přijď mi říct. Tenhle kupec, který předstírá, že toho ví tolik o dracích,
mě moc zajímá.“ Eragon nepřítomně přikývl. Mlčky došli až k silni-
ci, pak Brom řekl: „Pospíchej domů. A myslím, že by ses neměl ces-
tou zbytečně zdržovat“ Podal mu vrásčitou ruku.

Eragon mu ji stiskl, ale když ji uvolnil, zachytil se rukavicí o cosi
v Bromově dlani a rukavice mu sklouzla z ruky. Spadla na zem. Sta-
řec ji zvedl. „To jsem ale nešika,“ omluvil se a podal mu ji. Když si
ji Eragon bral, Brom ho pevně sevřel kolem zápěstí a prudce mu oto-
čil ruku dlaní vzhůru. Nakrátko se odkryla stříbřitá značka. Bromovi
zazářily oči, ale dovolil Eragonovi, aby ruku vyprostil a skryl ji do
palčáků.

„Sbohem,“ dostal ze sebe zmateně Eragon a odspěchal po silnici.
Za sebou slyšel Broma, jak si zvesela hvízdá.

65
Osudový let

Cestou Eragonovi v hlavě vířily myšlenky. Utíkal co nejrychleji a
nezastavoval se, i když už sotva popadal dech. Trmácel se po namrz-
lé silnici a snažil se v myšlenkách spojit se Safirou. Byla však příliš
daleko. Přemýšlel, co řekne Gerovi. Teď už neměl na výběr, bude
muset Safiru prozradit.

Přiběhl domů, ztěžka oddechoval a srdce mu tlouklo jako o závod.
Gero stál u stodoly s koňmi. Eragon zaváhal. Mě! by si s ním promlu-
vit teď? Nebude mi věřit, dokud tady Safira nebude - raději ji nejdřív
najdu. Proklouzl kolem farmy a do lesa. Safiro! volal ve svých myš-
lenkách.

Už jdu, zaslechl matnou odpověď. V jejích slovech cítil znepoko-
jení. Netrpělivě čekal, ale zanedlouho zaslechl máchání jejích křídel.
Přistála uprostřed oblaku kouře. Co se stalo? zeptala se.

Dotkl se jejího ramene a zavřel oči. Uklidňoval sám sebe a rychle
jí vypověděl, co se přihodilo. Když se zmínil o cizincích, Safira se
celá napjala. Zařvala a hlasitě zavrčela, pak mu máchla ocasem ko-
lem hlavy. Její reakce ho zaskočila a pro jistotu se přikrčil a odplížil
se o kousek dál těsně předtím, než ocasem práskla do sněhové závě-
je. V obrovských vlnách z ní proudila krvežíznivá bojovnost a strach.
Oheň! Nepřátelé! Smrt! Vrazi!

Co se děje? Dal do svých slov všechny síly, ale její mysl byla
obrněná železnou zdí. Znovu zaburácela a zaryla drápy do hlíny, až
ve zmrzlé zemi zůstaly obrovské trhliny. Přestaň! Gero tě uslyší!

Zrazené přísahy, zabité duše, roztříštěná vejce! Krev všude kolem.
Vrazi!

V zoufalství se obrnil vůči Safiřiným pocitům a sledoval její ocas.
Když proletěl kolem něj, uháněl k jejímu boku a chytil se ostnu na
hřbetě. Sevřel ho a přitáhl se do malého dolíku za jejím krkem a pev-
ně se přidržel, když se znovu vzepjala. „To stačí, Safiro!“ zakřičel na
ni. Tok jejích myšlenek se najednou přerušil. Přejel jí rukou po šupi-
nách. „Všechno bude dobré.“ Nahrbila se a roztáhla křídla do výšky.
Na okamžik je nechala roztažená, pak jimi ale prudce máchla a vyra-
zila k nebi.

66
Eragon zděšeně křičel, když se země začala vzdalovat a oni vy-
stoupali nad stromy. Opřel se do něj poryv větru a vzal mu dech. Sa-
fira si nevšímala jeho strachu a zamířila k Dračím horám. Pod sebou
zahlédl farmu a řeku Anoru. Svíral se mu žaludek. Přitiskl se rukama
k Safiřině krku a soustředěně pozoroval šupiny u svého nosu, aby se
nepozvracel, zatímco dál stoupali. Když už Safira držela stálou výš-
ku, dostal odvahu letmo se rozhlédnout.

Vzduch byl tak studený, že se mu na řasách dělala jinovatka. Do-
stali se do hor mnohem rychleji, než by byl věřil. Vrcholky hor ze
vzduchu připomínaly zuby ostré jako břitva, připravené rozřezat je
na nudličky. Safira se nečekaně zhoupla a Eragon se naklonil přes je-
jí bok a vyzvracel se. Otřel si ze rtů nepříjemnou pachuť a zabořil jí
hlavu do krku.

Musíme se vrátit, prosil ji. Ti cizinci přijdou na naši farmu. Musím
varovat Gera. Obrať to! Ale odpovědi se nedočkal. Snažil se do-
tknout její mysli, ale ta byla ohrazená zábranou rozbouřeného strachu
a zlosti. Byl odhodlaný ji přinutit, aby změnila směr, a pevně se zavr-
tal do obrněné bariéry v její mysli. Zatlačil na její slabá místa, oko-
pával pevnější části a snažil se ji přimět poslouchat, ale nebylo to nic
platné.

Brzy je obklopily hory a jejich velkolepé bílé stěny přerušované
žulovými srázy. Modré ledovce ležely mezi horami jako zamrzlé ře-
ky. Pod nimi se otevírala dlouhá údolí a strže. Hluboko dole slyšel
vystrašený křik ptáků, když se Safira objevila v jejich dohledu. Za-
hlédl stádo huňatých koz, které skákaly z římsy na římsu po skalna-
tém srázu.

Eragon byl ošlehaný závany Safiřiných křídel, a kdykoli pohnula
krkem, hodilo to s ním ze strany na stranu. Zdála se být neúnavná.
Začínal se bát, že poletí celou noc. Když se setmělo, konečně začala
zvolna klesat.

Díval se před sebe a viděl, že míří na malou mýtinu v údolí. Safira
prudce klesla a klidně se snesla nad vrcholky stromů. Když se blížili
k zemi, zvedla křídla vzhůru, až se naplnila vzduchem jako veliké
vaky, a přistála na zadních nohou. Její mocné svaly se zavlnily, jak
odolávaly prudkému nárazu. Seskočila na všechny čtyři a krůček po-

67
skočila ve snaze udržet rovnováhu. Eragon sklouzl dolů; ani nečekal,
až složí křídla.

Když dopadl na zem, kolena se mu podlomila a tváří se zabořil do
sněhu. Zalapal po dechu, protože v celých nohou cítil nesnesitelnou
palčivou bolest, která mu vehnala slzy do očí. Svaly měl z dlouhého
napětí v křeči, takže se mu třásly. Klepal se zimou. Překulil se na zá-
da a protáhl si končetiny, jak nejvíc to šlo. Pak se přinutil pohlédnout
dolů. Na vlněných kalhotách měl z vnitřní strany stehen dvě obrov-
ské tmavé skvrny. Dotkl se látky. Byla vlhká. Vyděšeně si stáhl
kalhoty a bolestí zkroutil tvář. Vnitřní strany nohou měl krvavé a
sedřené do masa. Kůže byla pryč, strhaná Safiřinými tvrdými šupi-
nami. Opatrně se dotkl odřenin a ucukl. Dala se do něj zima, a tak si
zpátky natáhl kalhoty. Bolestí vykřikl, protože vlna drhla o čerstvé
rány. Pokusil se postavit, ale neudržel se na nohou.

Přicházející noc zakryla vše kolem. Zastíněné hory mu připadaly
cizí. Jsem v Dračích horách, nevím kde, uprostřed zimy, s bláznivým
drakem, neschopný chodit ani si najít úkryt. Stmívá se. Zítra se mu-
sím dostat zpátky na farmu. A jediný způsob, jak to udělat, je letět,
což už znovu nevydržím. Zhluboka se nadechl. Ach, kdyby tak Safira
uměla chrlit oheň. Otočil hlavu a uviděl ji vedle sebe, přikrčenou
nízko u země. Položil jí ruku na bok a zjistil, že se chvěje. Závora v
její mysli se zvedla. Tělem mu projel pocit nesmírného strachu, který
měla. Dotkl se její mysli a klidně ji utěšoval vlídnými obrazy. Proč
tě ti cizinci tak děsí?

Vrazi, zasyčela.

Gero je v nebezpečí a tys mě unesla na tuhle nesmyslnou cestu!
Copak nejsi schopná mě ochránit? Zhluboka zavrčela a scvakla če-
listi. Dobrá ale když myslíš, že to dokážeš, proč jsi utekla?

Smrt je záhuba.

Opřel se o loket a potlačil vztek. Safiro, podívej, kde jsme! Slunce
zapadlo a tvůj let mi stáhl kůži z nohou stejně snadno, jako bych já
dokázal sloupnout rybu. Tohle jsi chtěla?

Ne.

Tak proč jsi to udělala? naléhal. Díky jejich propojení cítil, že li-
tuje jeho bolesti, ale ne svých činů. Odvrátila pohled a odmítla odpo-
vědět. Mráz znecitlivěl Eragonovi nohy; ačkoli to zmírnilo jeho bo-

68
lest, věděl, že na tom není dobře. Změnil téma. Jestli mi neuděláš
úkryt nebo nevyhrabeš dolík, abych měl teplo, zmrznu. Stačila by i
hromada borového jehličí a větví.

Zdálo se, že se jí ulevilo, když ji přestal vyslýchat. To nebude po-
třeba. Stočím se kolem tebe a zakryju tě křídly - oheň, co mám uvnitř,
zažene zimu.

Eragon spustil hlavu zpět na zem. Dobrá, ale odhrň stranou sníh.
Bude to tak pohodlnější. Safira prudce máchla ocasem a očistila tak
zemi od veškerého navátého sněhu. Ještě jednou místo zametla, aby
odstranila několik palců tlustou zmrzlou vrstvu. S odporem pohlédl
na odkrytou špínu. Nedojdu tam. Budeš mi muset pomoci. Objevila se
nad ním její hlava, která už byla větší než jeho trup, a opřela se mu
do boku. Zíral jí do obrovských, safirových očí a objal ji rukama ko-
lem jednoho ze slonovinově zbarvených ostnů. Zvedla hlavu a poma-
lu ho přenesla na očištěné místo. Opatrně, opatrně. Před očima mu
tancovaly hvězdičky, když se sklouzl po kameni, ale dokázal se udr-
žet. Když se pustil, Safira se svalila na bok a odhalila horké břicho.
Schoulil se k jemným šupinám na spodní straně jejího těla. Roztáhla
přes něj pravé křídlo a vytvořila tak živý stan, ve kterém ho uzavřela
do úplné tmy. Téměř okamžitě se vzduch začal zahřívat.

Strčil si ruce pod kabát a prázdné rukávy si ovázal kolem krku.
Poprvé zaznamenal, že mu kručí v břiše. Ale to ho neodvedlo od jeho
hlavní starosti: Dostane se zpět na farmu dřív než ti cizinci? A pokud
ne, co se stane? / kdybych se přinutil znovu jet na Safiře, dorazíme
zpátky nejdřív pozdě odpoledne. Cizinci tam mohou být dávno před-
tím. Zavřel oči a ucítil, jak mu po tváři sklouzla slza. Co jsem to udě-
lal?

69
Konec nevinnosti

Když Eragon ráno otevřel oči, myslel si, že na něj spadlo nebe.
Nad hlavou se mu rozprostírala souvislá modrá plocha, svažující se
až k zemi. Ještě napůl ve spánku váhavě natáhl ruku a pod prsty ucí-
til tenkou membránu. Pěknou chvíli mu trvalo, než si uvědomil, na
co se dívá. Trochu sklonil krk a pohlédl na šupinatý zadek, na kterém
měl položenou hlavu. Pomalu natáhl nohy stočené do klubíčka, ale i
tak mu strupy popraskaly. Bolest se od včerejška trochu utišila, ale
na chůzi nechtěl ani pomyslet. Trýznivý hlad mu připomněl, jak
dlouho nejedl. Posbíral energii k pohybu a slabě zaťukal Safiře na
bok. „Hej! Vstávej!“ zakřičel.

Zavrtěla se a zvedla křídlo, aby vpustila dovnitř proud slunečního
světla. Přivřel oči, protože ho bělost sněhu na okamžik oslepila. Safi-
ra se protáhla jako kočka a zívla. Když si jeho oči zvykly, rozhlédl
se, kde to vlastně jsou. Obklopovaly je mohutné, neznámé hory, vr-
hající na mýtinu temné stíny. Kousek vpravo od nich uviděl ve sněhu
zvířecí stezku vedoucí do lesa, odkud slyšel tlumené zurčení potoka.

Se sténáním se zvedl na nohy, zavrávoral a belhal se ke stromu.
Chytil se jedné větve a celou vahou se na ni zavěsil. Chvíli odolávala
a pak se s hlasitým křupnutím zlomila. Otrhal z ní drobné větvičky,
jeden konec si strčil do podpaždí a ten druhý pevně opřel o zem. S
pomocí této berle pajdal k zamrzlému potoku. Prorazil tvrdou vrstvu
ledu a do dlaní nabral čistou, mrazivě chladnou vodu. Když uhasil
žízeň, vrátil se na paseku. Vynořil se mezi stromy a konečně poznal
hory i tohle místo.

Bylo to tady, kde se uprostřed ohlušující rány poprvé objevilo Sa-
fiřino vejce. Opřel se o drsný kmen stromu. Nemohl se mýlit, protože
teď viděl i šedé stromy, kterým při výbuchu opadalo jehličí. Jak mů-
že Safira vědět, kde to bylo? Byla ještě uvnitř vejce. Moje vzpomínky
Jí musely dát dostatek informací, aby ho našla. Zavrtěl hlavou v
němém úžasu.

Safira na něj trpělivě čekala. Vezmeš mě domů? zeptal se jí. Vzty-
čila hlavu. Vím, že nechceš, ale musíš. Oba máme zodpovědnost vůči
Gerovi. Staral se o mě a mým prostřednictvím i o tebe. Chceš tento

70
závazek nechat bez povšimnutí? Co se o nás bude v příštích letech ří-
kat, když se nevrátíme - že jsme se skryli jako zbabělci, zatímco můj
strýc byl v nebezpečí? Úž to slyším, příběh o Jezdci a jeho zbabělém
drakovi! Pokud je před námi boj, postavme se mu a neutíkejme před
ním. Jsi drak! Dokonce i Stín by před tebou utekl! Přesto se krčíš v
horách jako vyplašený králík.

Eragon měl v úmyslu ji rozzlobit a povedlo se mu to. Z hrdla jí
vyšlo tlumené zavrčení, když pohodila hlavou několik palců od jeho
tváře. Obnažila tesáky, upřeně na něj hleděla a z nozder se jí valil
kouř. Zadoufal, že nezašel příliš daleko. Dotkla se ho v myšlenkách,
rudá vzteky. Krev plodí krev. Budu bojovat. Naše jedinečnost - naše
osudy - nás spojují, ale nepokoušej mě. Vezmu tě tam kvůli dluhu,
jímž jsme zavázáni, ale celé je to pošetilost.

„Ať už je to pošetilost nebo ne,“ řekl, „nemáme na výběr - musí-
me jít.“ Roztrhl napůl košili a každou stranu kalhot vycpal jednou
polovinou. Velmi opatrně se vytáhl na Safiru a pevně se jí chytil ko-
lem krku. Tentokrát, řekl jí, leť níž a rychleji. Jde nám o čas.

Nepouštěj se, varovala ho, než vystřelila k nebi. Vystoupali nad
les a okamžitě se srovnali do vodorovné polohy, takže letěli těsně
nad větvemi. Eragonovi se zase začal zvedat žaludek; teď byl rád, že
ho má prázdný.

Rychleji, rychleji, pobízel ji. Neřekla nic, ale máchání jejích křídel
zesílilo. Oči měl pevně zavřené a ramena nahrbená. Doufal, že doda-
tečné vycpávky z košile ho ochrání, ale s každým pohybem mu no-
hama projela bodavá bolest. Brzy mu z lýtek stékaly stružky krve. Ze
Safiry vyzařovalo znepokojení. Teď letěla ještě rychleji, s napjatými
křídly. Krajina pod nimi ubíhala, jako by s ní pod nimi někdo pohy-
boval. Eragon byl přesvědčen, že pokud by je někdo zahlédl ze země,
budou mu připadat jenom jako šmouha na nebi.

Brzy odpoledne se před nimi objevilo údolí Palancar. Mraky mu
zahalily výhled na jih; směrem na sever ležel Carvahall. Safira se
klouzavě snášela dolů a Eragon mezitím vyhlížel farmu. Když ji ko-
nečně uviděl, zachvátila ho úzkost. Z farmy stoupal černý kouř a z
jejích základů se vzpínaly oranžové plameny.

Safiro! ukázal tím směrem. Vezmi mě tam dolů. Hned!

71
Přitiskla křídla k tělu, stočila se k prudkému klesání a řítila se k
zemi děsivou rychlostí. „Přistaň v polích!“ Když se snášeli dolů, chy-
til se ještě pevněji. Safira počkala, až budou pouze sto stop nad zemí,
a teprve pak několikrát mocně máchla křídly. Ztěžka dosedla a náraz
roztrhl Eragonovy pevně semknuté ruce. Zhroutil se na zem, pak se
vyškrábal na nohy a ztěžka oddechoval.

Dům se rozlétl na kusy. Trámy a prkna, které bývaly zdmi a stře-
chou, byly poházené široko daleko. Dřevo bylo rozdrcené, jako kdy-
by ho rozmlátilo obří kladivo. Očouzené šindele ležely všude kolem.
Několik pokroucených kovových plátů, to bylo všechno, co zůstalo z
kamen. Souvislá sněhová pokrývka byla narušená, jak do ní padalo
rozbité bílé nádobí a kusy cihel z komína. Ze stodoly, kterou zachvá-
tily plameny, stoupal hustý, mastný kouř. Domácí zvířata byla pryč,
buď zabitá, nebo vyplašená.

„Strýčku!“ Eragon utíkal k troskám a začal Gera hledat v zniče-
ných místnostech. Nebylo po něm ani stopy. „Strýčku!“ vykřikl zno-
vu Eragon. Safira obešla dům a přistoupila k němu.

Panuje tu zármutek, řekla.

„Nestalo by se to, kdybys se mnou neutekla!“

„Kdybychom tu zůstali, byl bys mrtvý“

„Podívej se kolem sebe!“ křičel. „Mohli jsme Gera varovat! Je to
tvoje chyba, že se odtud nedostal!“ Praštil pěstí do sloupu, až si
sedřel kůži z kloubů. Když vyšel z domu, doklopýtal k cestě, a se-
hnul se, aby prozkoumal sníh. Byly v něm několikery stopy, ale jako
by měl rozmazaný obraz. Velmi špatně viděl. Copak ztrácím zrak?
pomyslel si. Roztřesenou rukou se dotkl obličeje a zjistil, že ho má
mokrý.

Zahalil ho stín, když se nad ním sklonila Safira a ukryla ho pod
svá křídla. Uklidni se, vše nemusí být ztraceno. Vzhlédl k ní a hledal
v jejích očích naději. Podívej se na stopy, já vidím jenom dvoje. Gera
odtud nemohli odvléct.

Zahleděl se na ušlapaný sníh. Sotva patrné otisky dvou párů kože-
ných bot směřovaly k domu. Přes ně vedly stopy týchž bot směrem
pryč. Ať už odcházející stopy patřily komukoli, nesl stejnou váhu,
jako když sem přicházel. Máš pravdu, Gero musí být tady! Vyskočil
na nohy a spěchal zpět do domu.

72
Já budu hledat kolem stavení a v lese, řekla Safira.

Eragon se doplazil na místo, kde předtím bývala kuchyně, a ho-
rečně začal hrabat v hromadě trosek. Kusy sutiny, jimiž by normálně
nebyl schopen pohnout, jako by se teď samy přesouvaly. Kredenc,
celkem neporušená, chvíli odolávala, pak ji ale zvedl a odhodil. Když
odtahoval nějaké prkno, něco za ním zarachotilo. Prudce se otočil a
očekával útok.

Zpod kusu zřícené střechy trčela ruka. Slabě se pohnula a on ji s
výkřikem sevřel. „Strýčku, slyšíš mě?“ Neozvala se žádná odpověď.
Eragon se vrhl na kusy dřeva a nebral ohled na třísky, které se mu
zadíraly do rukou. Brzy odkryl paži a rameno, ale tělo leželo pod
těžkým trámem. Opřel se do něj ramenem a vší silou zatlačil, ale ne-
dokázal s ním pohnout. „Safiro! Potřebuju tě!“

Přišla okamžitě. Dřevo jí praskalo pod nohama, když přelézala
rozbořené zdi. Beze slova k němu došla a zapřela se bokem proti
trámu. Tlapy se jí zabořily do zbytků podlahy, až se jí svaly napínaly.
S pronikavým zaskřípěním se trám zvedl a Eragon se vrhl pod něj.
Gero ležel na břiše, šaty téměř strhané. Eragon ho odtáhl z hromady
trosek. Jakmile byli v bezpečí, Safira trám pustila a ten se zřítil na
zem.

Eragon vyvlekl strýce z rozbořeného domu a položil ho na zem.
Vyděšeně se dotkl jeho těla. Gero měl šedou kůži, bez života a vy-
schlou, jako by horečka spálila veškerý pot. Ret měl roztržený a přes
lícní kost se mu táhl dlouhý škrábanec, ale to nebylo to nejhorší. Vět-
Šinu jeho těla pokrývaly hluboké, otevřené popáleniny. Byly křídově
bílé a prýštila z nich průzračná tekutina. Kolem něj se šířil nasládlý,
nepříjemný zápach - jako pach shnilého ovoce. Dýchal přerývaně a
každý z kratičkých nádechů zněl jako smrtelné chroptění.

Vrazi, zasyčela Safira.

To neříkej. Ještě ho můžeme zachránit! Musíme ho dostat ke Ger-
trudě. Jenže já ho do Carvahallu nedonesu.

Safira mu ukázala obrázek, jak letí s Gerem zavěšeným pod se-
bou.

Uneseš nás oba?

Budu muset.

73
Eragon pátral v troskách, dokud nenašel prkno a kožené pásky.
Ukázal Safiře, kde má v rozích prkna prorazit drápem díru, každou z
děr pak protáhl kousek kůže a přivázal jí řemínky k předním nohám.
Když zkontroloval uzly a ujistil se, že pevně drží, překulil Gera na
prkno a přivázal ho. Ze strýcovy ruky při tom vypadl útržek černé
látky. Byla stejná jako šaty těch cizinců. Rozzuřeně ho strčil do
kapsy, nasedl na Safiru a zavřel oči, než jeho tělo přivyklo nepřetrži-
té bolesti. Teď!

Vyskočila a zadníma nohama se zaryla do země. Několikrát
máchla naprázdno křídly, než se vyhoupla do vzduchu. Šlachy měla
napjaté a vyboulené, jak se snažila překonat gravitaci. Jednu dlou-
hou, bolestivou vteřinu se nic nedělo, ale pak se vší silou vrhla vpřed
a stoupali vzhůru. Když už byli nad lesem, Eragon jí řekl: Leť nad
silnicí. Je na ní dost místa, kdybys musela přistát.

Mohli by mě vidět.

Na tom už nezáleží! Víc se s ním nepřela, stočila se k silnici a za-
mířila ke Carvahallu. Gero se pod nimi prudce houpal; před pádem
ho chránily jenom úzké kožené řemínky.

Kvůli těžké zátěži letěla Safira pomalu. Zanedlouho svěsila hlavu
a u úst měla pěnu. Dělala, co mohla, ale přesto jim zbývaly téměř tři
míle do Carvahallu, když sklopila křídla a začala klesat k zemi.

Zadníma nohama zavadila o zem a přistáli ve spršce sněhu. Era-
gon se z ní svalil a snažil se dopadnout na bok, aby ho nebolely no-
hy. S námahou vstal a začal odvazovat prkno s Gerem. Safiřin horký
dech naplňoval vzduch. Najdi si bezpečné místo, kde se budeš moci
schovat, řekl. Nevím, jak dlouho budu pryč, takže se nějakou dobu
budeš muset o sebe starat sama.

Budu čekat, odpověděla.

Zaťal zuby a vyrazil po silnici, strýce táhl za sebou. Několik prv-
ních kroků jím projela prudká bolest. „Tohle nedokážu!“ zanaříkal k
nebi a udělal několik dalších kroků. Stáhl ústa do bolestivého
úšklebku. Zíral na zem mezi svýma nohama a přinutil se držet stálé
tempo. Bojoval proti svému vzpurnému tělu - tenhle boj odmítl
vzdát. Minuty se vlekly trýznivým tempem. Každý metr, který ušel,
mu připadal několikanásobně delší. V zoufalství uvažoval, zda

74
Carvahall ještě existuje, nebo jestli ho už cizinci také vypálili. Po ně-
jaké době přes závoj bolesti uslyšel, že někdo volá, a vzhlédl.

Směrem k němu utíkal Brom - běžel s vyvalenýma očima, rozcu-
chanými vlasy a na jedné straně hlavy mu zasychal koláč krve. Divo-
ce mával rukama, potom upustil svou hůl, popadl Eragona za ramena
a hlasitě mu něco říkal. Eragon nechápavě zamrkal. Potom se neče-
kaně sesul k zemi. Ucítil krev a pak se setmělo.

75
Předzvěst smrti

Eragonovou myslí vířily sny, které se rodily a odvíjely podle
svých vlastních zákonů. Pozoroval, jak se skupina lidí na nádher-
ných koních blíží k opuštěnému říčnímu břehu. Mnoho jich mělo stří-
brné vlasy a nesli dlouhé bodce. Čekala na ně tajuplná, avšak krásná
loď, osvícená zářivým měsícem. Postavy se pomalu naloďovaly; dvě
z nich, vyšší než ty ostatní, šly zavěšené do sebe. Ačkoli měly tváře
skryté v kapucích, poznal, že jedna z nich je žena. Stály na palubě a
hleděly ke břehu. Na oblázkové pláži stál osamělý muž, jediný, kdo
nenastoupil do lodi. Prudce zaklonil hlavu a vydal dlouhý, bolestný
sten. Zatímco výkřik pohasínal, loď klouzala po hladině řeky, bez vě-
tru nebo vesel, směrem do rovinaté, pusté krajiny. Obraz se zamlžil,
ale těsně předtím, než úplně zmizel, zahlédl Eragon na nebi dva dra-

ky.

První, co si Eragon uvědomil, bylo vrzání: sem a tam, sem a tam.
Vytrvalý zvuk ho přiměl otevřít oči. Jeho pohled se zabodl do spodní
strany doškové střechy. Přes sebe měl přehozenou silnou přikrývku,
zakrývající jeho nahotu. Někdo mu obvázal nohy a omotal čistý hadr
kolem kotníků.

Ocitl se v chatrči, kde byla jediná místnost. Na stole stál hmoždíř
a palička spolu s lavorem a léčivými rostlinami. Na stěnách visely
řady sušených bylin a naplňovaly vzduch silnými, zemitými vůněmi.
V krbu se mihotaly plameny a před ním seděla baculatá žena v prou-
těném houpacím křesle - vesnická léčitelka Gertruda. Hlavu měla
svěšenou, oči zavřené. V klíně jí ležel pár pletacích jehlic a klubko
vlny.

I když Eragon cítil, že je vyčerpaný a nedokáže to přemoci, přinu-
til se posadit. To mu pomohlo, aby se mu vyčistila hlava. Vzpomínky
na poslední dny ho okamžitě probraly. Jeho první myšlenka patřila
Gerovi a hned druhá Safiře. Doufám, že je v bezpečí. Pokusil se s ní
spojit, ale nešlo to. Ať je kdekoli, je to daleko od Carvahallu. Ale-
spoň že mě Brom přitáhl do vesnice. Co se mu asi stalo? Všechna ta
krev...

76
Gertruda se zavrtěla a otevřela jasné oči. „Och,“ řekla. „Jsi vzhů-
ru. Výborně!“ Její hlas zněl vesele a vřele. „Jak se cítíš?“

„Celkem dobře. Kde je Gero?“

Gertruda si přitáhla židli blíž k posteli. „Nahoře u Horsta. Nebylo
tu dost místa pro vás oba. A můžu ti říct, že jsem pořád na nohou, jak
běhám sem a tam, abych na vás oba dohlédla.“

Eragon přemáhal pocity tísně a obav a zeptal se: „Jak je mu?“

Dlouho otálela s odpovědí a prohlížela si ruce. „Ne zrovna dobře.
Má horečku, která nechce klesnout, a zranění se mu nehojí.“

„Musím ho vidět.“ Pokusil se vstát.

„Ne, dokud se nenajíš,“ řekla zostra a zase ho posadila. „Nestrávi-
la jsem všechen ten čas u tvojí postele, aby sis přitížil, hned jak se
probereš. Měl jsi strhanou polovinu kůže na nohách a horečka ti po-
levila teprve dnes v noci. O Gera si nedělej starosti. Bude v pořádku.
Má tuhý kořínek.“ Gertruda zavěsila konvici nad oheň a začala krájet
zeleninu na polévku.

„Jak dlouho jsem tady?“

„Celé dva dny.“

Dva dny! To znamená, že naposledy jedl před čtyřmi dny! Při tom
pomyšlení se mu udělalo slabo. Safira je celou tu dobu sama; dou-
fám, že je v pořádku.

„Celé město chce vědět, co se stalo. Poslali muže na vaši farmu a
našli ji zničenou.“ Eragon přikývl. Čekal to. „Vaše stodola shořela...
To tam se Gero zranil?“

„Já... já nevím,“ řekl Eragon. „Nebyl jsem tam, když se to stalo.“

„Nu, to se nedá nic dělat. Věřím, že se to vyjasní“ Gertruda se
znovu dala do pletení, zatímco se hřála polévka. „Na dlani máš po-
řádnou jizvu.“

Bezděčně sevřel ruku. „Ano.“

„Kde jsi k ní přišel?

Napadlo ho několik možných odpovědí. Vybral tu nejjednodušší.
„Mám ji odnepaměti. Nikdy jsem se Gera nezeptal, odkud ji mám.“

„Hmm.“ Pak mlčeli, dokud se polévka nezačala klokotem vařit.
Gertruda ji nalila do misky a se lžící ji podala Eragonovi. Vděčně ji
přijal a opatrně usrkl. Byla výtečná.

Když dojedl, zeptal se: „Mohu teď navštívit Gera?“

7
Gertruda si povzdechla. „Stejně bude po tvém, že? Dobrá, pokud
skutečně chceš, nebudu ti bránit. Oblékni se a půjdeme.“

Otočila se, když si přes obvazy natahoval kalhoty. Ukrutně to bo-
lelo. Pak vklouzl do košile. Gertruda mu pomohla na nohy. Měl je
ještě dost slabé, ale už ho nebolely tak jako předtím.

„Udělej několik kroků“ nakázala mu a bedlivě ho při tom pozo-
rovala. „Aspoň že se tam nebudeš muset doplazit.“

Venku se jim do tváří opřel kouř ze sousedních stavení, poháněný
divokým větrem. Bouřkové mraky zahalily Dračí hory, naplnily údo-
lí a k vesnici se navíc blížila sněhová vánice, postupně zakrývající
předhůří. Eragon se ztěžka opřel o Gertrudu a pomalu spolu prochá-
zeli Carvahallem.

Horst si postavil dvoupatrový dům na kopci, aby se mohl těšit z
výhledu na hory. Využil k tomu všechny své dovednosti. Balkón se
zábradlím, který vedl od vysokého okna ve druhém podlaží, kryla
břidlicová střecha. Voda odtékala spletitými okapy a všechna okna i
dveře byly orámovány řezbami hadů, jelenů, havranů a popínavých
rév.

Otevřela jim Horstova žena Elain, drobná čilá osůbka s uhlaze-
nými rysy a hedvábnými světlými vlasy, sepnutými do drdolu. Šaty
měla nenápadné, ale hezké a pohyby ladné. „Prosím, pojďte dál,“
špitla. Překročili práh do prostorného, dobře osvětleného pokoje. Do
přízemí se stáčelo schodiště s nablýskaným sloupkovým zábradlím.
Stěny byly vymalované v barvě medu. Elain se na Eragona smutně
usmála, ale nejdřív oslovila Gertrudu. „Zrovna jsem pro tebe chtěla
nechat poslat. Není na tom dobře. Měla by ses na něj hned podívat.“

„Elain, budeš muset pomoci Eragonovi do schodů,“ řekla Gertru-
da a pospíchala nahoru.

„To je v pořádku, dokážu to sám.“

„Určitě?“ zeptala se Elain. Přikývl, ale zdálo se, že ona o tom po-
chybuje. „Dobrá... až budeš hotov, přijď za mnou do kuchyně. Právě
jsem upekla koláč, který by ti mohl přijít k chuti.“ Jakmile odešla, s
úlevou se opřel o zeď. Pak začal stoupat do schodů a pomalu dělal
jeden bolestivý krůček za druhým. Když dorazil až nahoru, rozhlédl
se po dlouhé chodbě lemované dveřmi. Ty poslední byly pootevřené.
Zhluboka se nadechl a klopýtal k nim.

78
U krbu stála Katrina a vyvářela obvazy. Vzhlédla k němu, zašep-
tala svou soustrast a pak se vrátila ke své práci. Gertruda stála vedle
ní a roztloukala byliny na obklady. U nohou měla kbelík s tajícím
sněhem.

Gero ležel na posteli, zarovnaný peřinami. Na čele se mu leskl pot
a oči se mu slepě mihotaly pod víčky. Kůži na obličeji měl svraštělou
jako mrtvola. Ležel klidně, až na nepatrné záchvěvy mělkého dechu.
Eragon se s pocitem neskutečnosti dotkl jeho čela. Pálilo ho do ruky.
Znepokojeně zvedl okraj přikrývek a viděl, že četné Gerovy rány
jsou ovázané proužky látky. Tam, kde se obvazy zrovna vyměňova-
ly, byly popáleniny odkryté. Dosud se nezačaly hojit. Eragon zoufale
pohlédl na Gertrudu. „Nemůžete s nimi něco udělat?“

Namočila hadr do kbelíku s ledovou vodou a položila chladivý
obklad Gerovi na hlavu. „Vyzkoušela jsem všechno: hojivé masti,
obklady, výtažky z bylin, ale nic nepomáhá. Kdyby se rány uzavřely,
měl by větší naději. Přesto se vše může v dobré obrátit. Je odolný a
silný.“

Eragon přešel do rohu a klesl na podlahu. Tohle se nemělo stát!
Jeho myšlenky se rozplynuly v tichu. Bezvýraznýma očima zíral na
postel. Teprve po chvíli si všiml, že vedle něj klečí Katrina. Objala
ho kolem ramen. Když nereagoval, rozpačitě odešla.

Za chvíli se otevřely dveře a vešel Horst. Potichu mluvil s Gertru-
dou a pak přistoupil k Eragonovi. „Pojď. Musíš si chvíli odpoči-
nout.“ Než stačil Eragon něco namítnout, Horst ho postavil na nohy a
vyprovodil ho ze dveří.

„Chci tu zůstat“ zanaříkal.

„Potřebuješ přestávku a čerstvý vzduch. Neboj, brzy se budeš mo-
ci vrátit“ utěšoval ho Horst.

Eragon neochotně dovolil kováři, aby mu pomohl ze schodů do
kuchyně. Opojné vůně z několika jídel - ochucených kořením a byli-
nami - se nesly vzduchem. Albriech a Baldor tam také byli a hovořili
s matkou, která hnětla těsto na chléb. Když uviděli Eragona, utichli,
ale ten slyšel dost na to, aby věděl, že se bavili o Gerovi.

„Tady, posaď se,“ přisouval mu Horst židli.

Eragon se na ni vděčně sesul. „Díky.“ Ruce se mu trochu třásly, a
tak je sevřel mezi stehny. Postavili před něj talíř s hromadou jídla.

79
„Nemusíš jíst,“ řekla Elain, „ale je to tady, kdybys dostal chuť“
Vrátila se k vaření a on si vzal vidličku. Stěží dokázal spolknout ně-
kolik soust.

„Jak se cítíš?“ zeptal se Horst.

„Příšerně.“

Kovář chvíli zaváhal. „Vím, že tohle není nejvhodnější chvíle, ale
musíme vědět... co se stalo?“

„Skutečně se nepamatuju.“

„Eragone,“ řekl Horst a předklonil se. „Byl jsem jedním z těch,
kdo se šli podívat na vaši farmu. Váš dům se jen tak nerozpadl - něco
ho roztrhalo na kusy. Kolem něj byly stopy obřího zvířete, jaké jsem
nikdy neviděl ani o nich neslyšel. Viděli je i ostatní. Takže pokud se
tu kolem potuluje Stín nebo nějaká nestvůra, musíme o tom vědět. Jsi
jediný, kdo nám to může říct.“

Eragon věděl, že musí lhát. „Když jsem odešel z Carvahallu...,“
počítal, kolik času uběhlo, „před čtyřmi dny, ve městě byli nějací...
cizinci, kteří se vyptávali na kámen, jako je ten, který jsem našel.“
Ukázal na Horsta. „Ty jsi mi o nich řekl, a proto jsem pospíchal do-
mů.“ Všechny oči se na něj upíraly. Olízl si rty. „Nic... nic se té noci
nestalo. Příštího rána jsem dokončil práci a šel se projít do lesa. Za-
nedlouho jsem uslyšel výbuch a nad stromy uviděl kouř. Spěchal
jsem zpátky tak rychle, jak jsem mohl, ale ať to udělal kdokoli, byl
tou dobou už pryč. Prohrabal jsem trosky a... našel Gera.“

„Takže pak jsi ho položil na prkno a vlekl ho do Carvahallu?“ ze-
ptal se Albriech.

„Ano,“ potvrdil Eragon, „ale než jsem odešel, prohlédl jsem si
cestu vedoucí k silnici. Byly tam dvoje stopy, oboje mužské.“ Za-
šmátral v kapse a vytáhl kus černé látky. „Tohle svíral Gero v ruce.
Myslím, že je to stejná látka, jakou měli na sobě ti cizinci.“ Položil
cár na stůl.

„To ano,“ přikývl Horst. Vypadal zamyšleně a zároveň rozzlobe-
ně. „A co tvoje nohy? Jak sis je zranil?“

„Nejsem si jistý“ odpověděl Eragon a potřásl hlavou. „Myslím,
že se to stalo, když jsem táhl Gera, ale nevím. Všiml jsem si toho, až
když mi po nohou začala stékat krev.“

„To je strašné!“ zvolala Elain.

80
“

„Měli bychom ty muže pronásledovat“ pronesl rozhořčeně
Albriech. „Tohle jim nemůže jen tak projít! S pár koňmi bychom je
mohli chytit zítra a dostat je sem zpátky.“

„Takové hlouposti pusť z hlavy,“ řekl Horst. „Pravděpodobně by
tě zvedli jako mimino a odhodili tě na strom. Pamatuješ, co se stalo s
tím domem? Nechtěl bych se jim dostat do cesty Kromě toho, teď už
mají, co chtěli.““ Pohlédl na Eragona. „Vzali si ten kámen, nebo ne?“

„V domě nebyl.“

„Pak už nemají důvod se vracet, když ho mají.“ Upřeně se na Era-
gona zahleděl. „Vůbec ses nezmínil o těch divných stopách. Víš, kde
se tam vzaly?“

Eragon zavrtěl hlavou. „Neviděl jsem je.“

Náhle promluvil Baldor. „Tohle se mi nelíbí. Příliš mnoho tajem-
ství a kouzel. Kdo jsou ti muži? Jsou to Stínové? Proč chtěli ten ká-
men a jak jinak by dokázali zničit dům než s pomocí temných sil?
Možná máš pravdu, otče. Kámen mohl být vše, co chtěli, ale myslím,
že se s nimi ještě uvidíme.“

Po jeho slovech se rozhostilo ticho.

Jako by na něco zapomněli, ale Eragon si nebyli jistý na co. Pak
mu to došlo. Se zoufalým pocitem u srdce vyslovil své tušení. „Ro-
ran to ještě neví, že?“ Jak jsem na něj mohl zapomenout?

Horst zavrtěl hlavou. „Odjel s Demptonem krátce po tobě. Pokud
je cestou nepotkaly nějaké potíže, budou teď už nějakou dobu v The-
rinsfordu. Určitě mu chceme poslat zprávu, ale včera i předevčírem
bylo příliš chladno.“

„Právě jsme se s bratrem chystali k odjezdu, když ses probral,“
vysvětlil Albriech.

Horst si pročísl rukou plnovous. „Jeďte, oba dva. Pomůžu vám
osedlat koně.“

Baldor se obrátil k Eragonovi. „Oznámím mu to šetrně,“ slíbil a
pak následoval Horsta a Albriecha z kuchyně.

Eragon zůstal sedět u stolu, s očima zabodnutýma do suku ve dře-
vě. Jasně viděl každý, 1 ten nejnepatrnější detail: zkroucená vlákna,
nesouměrný hrbolek, tři malé spoje se skvrnkou barvy. Vlákno bylo
naplněno nekonečnými drobnostmi; čím pozorněji se díval, tím víc

81
viděl. Hledal v něm odpovědi na otázky, které se mu honily hlavou,
ale pokud tam nějaké byly, neviděl je.

Z nepokojných myšlenek ho vyrušil tlumený výkřik. Jako by ně-
kdo venku zakřičel. Nevšímal si toho. Ať se tím zabývá někdo jiný. O
několik minut později to uslyšel znovu, hlasitěji než předtím. Roz-
zlobeně si zacpal uši. Proč nemohou být potichu? Gero odpočívá.
Pohlédl na Elain, ale zdálo se, že ji hluk neruší.

ERAGONE! Řev byl tentokrát tak silný, že málem spadl ze židle.
Znepokojeně se rozhlédl kolem, ale nic se nedělo. Najednou si uvě-
domil, že ty zvuky jsou pouze v jeho hlavě.

Safiro? zeptal se úzkostlivě.

Chvíli bylo ticho. Ano, ty hluchoto.

Zaplavila ho úleva. Kde jsi?

Poslala mu obrázek malého shluku stromů. Pokoušela jsem se s
tebou mnohokrát spojit, ale nebyl jsi v dosahu.

Byl jsem nemocný... ale už je mi lépe. Jak to, že jsem tě necítil
dřív?

Po dvou nocích čekání mě přemohl hlad. Musela jsem se vydat na
lov.

Chytila jsi něco?

Mladého jelena. Byl dost chytrý, aby se ubránil dravcům na zemi,
ale ne těm ze vzduchu. Když jsem ho chytila do drápů, prudce kopal
a snažil se utéct. Přesto jsem byla silnější, a když byla porážka nevy-
hnutelná, vzdal to a zemřel. Jak se s tím potýká Gero?

Nevím. Řekl jí podrobnosti a pak pravil: Bude to trvat dlouho, než
se budeme moci vrátit domů, pokud vůbec někdy. Nebudu tě moci vi-
dět ještě nejmíň pár dní. Měla by sis také udělat pohodlí.

Nešťastně odpověděla: Udělám, co říkáš. Ale nedávej si příliš na-
Čas.

Rozloučili se jen neradi. Eragon vyhlédl z okna a překvapilo ho,
že slunce už zapadlo. Cítil se velmi unavený, a tak se dobelhal k Ela-
im, která balila kousky masa do voskovaného plátna. „Jdu zpátky do
Gertrudina domu, abych se vyspal,“ řekl.

Dodělala balíčky a zeptala se: „Proč nezůstaneš u nás? Budeš blíž
svému strýci a Gertruda si může ustlat vzadu.“

„Máte dost místa?“ zeptal se váhavě.

82
„Samozřejmě.“ Utřela si ruce. „Pojď se mnou, všechno připra-
vím.“ Doprovodila ho nahoru do prázdného pokoje. Posadil se na
„Kdyžtak budu dole. Zavolej mě, kdybys cokoli potřeboval.“ Poslou-
chal, jak schází ze schodů. Pak otevřel dveře a vyklouzl na chodbu a
vešel do Gerova pokoje. Gertruda se na něj trochu usmála přes kmi-
tající jehlice.

„Jak je mu?“ zašeptal Eragon.

Unaveně zachraptěla. „Je zesláblý, ale horečka už mu trochu kles-
la a některé popáleniny už vypadají lépe. Budeme muset čekat a ča-
sem se uvidí, ale mohl by se zotavit.“

To Eragonovi trochu spravilo náladu a vrátil se do svého pokoje.
Zachumlal se pod peřiny a zíral do nevlídné tmy. Nakonec usnul a
hojil tak své rány na těle i na duši.

83
Sílenství života

Eragon se na posteli prudce posadil a ztěžka oddechoval. Venku
ještě panovala neproniknutelná tma. V pokoji bylo chladno; na rukou
a ramenou měl husí kůži. Bylo několik hodin před úsvitem - čas, kdy
se nikde nic nepohne a život čeká na první teplé doteky slunečních
paprsků.

Srdce mu začalo zběsile bušit, protože se ho zmocnila hrozivá
předtucha. Jako by někdo přes celý svět přehodil závoj a jeho nej-
tmavší růžek visel přes jeho pokoj. Potichu vylezl z postele a oblékl
se. V obavách pospíchal chodbou. Projelo jím prudké znepokojení,
když uviděl dveře do strýcova pokoje otevřené a uvnitř skupinu lidí.

Gero ležel pokojně na posteli. Byl oblečen do čistých šatů, vlasy
měl sčesané dozadu a tvář klidnou. Mohl by si myslet, že spí, nebýt
stříbrného amuletu pověšeného kolem jeho krku a větvičky sušeného
bolehlavu položené na hrudi - posledních darů živých mrtvému.

Katrina stála vedle postele, s tváří bledou a sklíčeným pohledem.
Slyšel ji, jak šeptá: „Doufala jsem, že mu jednoho dne budu říkat ot-
če..“

Říkat mu otče, pomyslel si zatrpkle, právo, která nemám ani já.
Cítil se jako duch, z něhož vysáli všechen život. Všechno kromě Ge-
rovy tváře bylo neskutečné. Eragonovi po tvářích stékaly slzy Stál
tam, ramena se mu třásla, ale nevykřikl. Matka, teta, strýc - ztratil je
všechny. Tíha zármutku byla zdrcující a otřásla jím nesmírnou silou.
Někdo ho odvedl zpátky do pokoje a snažil se ho utěšit.

Padl na postel, zakryl si hlavu rukama a křečovitě vzlykal. Cítil,
že se s ním Safira snaží spojit, ale nevšímal si jí a nechal se unášet
svým zármutkem. Nedokázal se smířit s tím, že Gero je pryč. A kdy-
by to dokázal, v co ještě mohl věřit? Zbyl by tu pouze nemilosrdný,
bezcitný svět, který zhasíná životy jako svíčky ve větru. Znechucený
a vyděšený otočil slzami smáčenou tvář k nebesům a vykřikl: „Který
bůh tohle udělal? Ukaž se!“ Slyšel, jak někdo utíká do jeho pokoje,
ale shora nepřišla odpověď. „On si tohle nezasloužil!“

84
Dotkly se ho konejšivé ruce a on si uvědomil, že vedle něj sedí
Elain. Držela ho, zatímco plakal. Nakonec proti své vůli usnul vyčer-
páním.

85
Jezdcův meč

Jakmile se Eragon probral, znovu na něj padla sklíčenost. Ačkoli
nechal oči zavřené, nedokázal zastavit čerstvý příval slz. Snažil se
najít nějakou myšlenku nebo naději, která by mu pomohla udržet si
zdravý rozum. S tímhle nedokážu žít, zanaříkal.

Tak s tím nežij, rozezněla se mu v hlavě Safiřina odpověď.

Cože? Gero je navždy pryč! A mě jednou potká stejný osud. Lás-
ka, rodina, rodný dům - všechno nám vezmou a nezůstane nic. Jaký
význam má to, co děláme?

Smysl tkví v konání. Jakmile se vzdáš úmyslu měnit a ovlivňovat
svůj život, zdánlivě smysl ztratíš. Ale přesto jsou před tebou možnos-
ti; vyber si jedinou a zaměř se na ni. Skutky ti dají novou naději a
smysl.

Ale co mohu dělat?

Nech se vést srdcem. Nic menšího než jeho nejvyšší touha ti ne-
pomůže.

Nechala ho, aby přemýšlel o jejích slovech. Eragon se snažil po-
jmenovat své vlastní pocity. Překvapilo ho, že spíše než smutek na-
cházel prudký hněv. Co chceš, abych udělal... mám pronásledovat ty
cizince?

Ano.

Její otevřená odpověď ho zaskočila. Zhluboka se nadechl. Proč?

Pamatuješ, co jsi řekl v Dračích horách? Jak jsi mi připomínal
mou dračí povinnost a já se s tebou vrátila navzdory svému vnitřní-
mu přesvědčení? Stejně tak i ty musíš ovládat sám sebe. Dlouho a
hluboce jsem během posledních pár dní přemýšlela a došlo mi, co
znamená být drak a Jezdec: Je to náš osud, pokoušet se o nemožné,
vykonat velké skutky bez ohledu na strach. Je to naše povinnost vůči
budoucnosti.

Nezajímá mě, co říkáš, tohle nejsou důvody odejít! zvolal Eragon.

Tak existují další. Lidé viděli moje stopy a mají se teď na pozoru.
Nakonec mě odhalí. Kromě toho, nic tě tady nepoutá. Žádná farma,
žádná rodina ani...

Roran není mrtvý! ohradil se.

86
Ale pokud zůstaneš, budeš muset vysvětlit, co se skutečně stalo.
On má právo vědět, jak a proč jeho otec zemřel. Co asi udělá, až se o
mně dozví?

Safiřiny důvody vířily Eragonovi hlavou, ale nechtěl si připustit
pomyšlení, že by měl opustit údolí Palancar; byl to jeho domov.
Přesto myšlenka na to, že se pomstí cizincům, byla krutě naléhavá.
Ale jsem na to dost silný?

Máš mě.

Tížily ho pochyby. Byl by to tak šílený, zoufalý počin. Čím dál
víc opovrhoval svou vlastní nerozhodností a na rtech se mu mihl trp-
ký úsměv. Safira měla pravdu. Na ničem už nezáleží, kromě skutku
samotného. Jednat - to je ono. A co by mu poskytlo větší zadostiuči-
nění, než kdyby dopadl ty cizince? Začala v něm narůstat strašlivá
energie a síla. Uchvátily jeho city a ukovaly z nich pevný sochor
hněvu v němž bylo vyraženo jediné slovo: odplata. Hlava mu třeštila,
ale odhodlaně prohlásil: Udělám to.

Přerušil spojení se Safirou a skulil se z postele. Tělo měl napjaté
jako pružinu. Bylo ještě brzy ráno, spal jenom několik hodin. Nic ne-
právě to jsem teď já.

Ještě včera měl potíže vyjít nahoru, ale teď se pohyboval s jistotou
a držel se na nohou díky své železné vůli. Vzdoroval bolestem a sna-
Žil se je nevnímat.

Když se vyplížil z domu, uslyšel šepot dvou lidí. Zvědavě se za-
stavil a poslouchal. Elain právě říkala něžným hlasem: „...kde by zů-
stal. Máme tu místo.“ Horst něco neslyšně odpověděl hlubokým hla-
sem. „„Ano, chudák chlapec,“ odvětila Elain.

Tentokrát Horstovu odpověď Eragon slyšel. „Možná..“ Pak bylo
dlouhé ticho. „Přemýšlel jsem o tom, co Eragon říkal, a mám pocit,
že nám neřekl vše.“

„Jak to myslíš?“ zeptala se Elain. V jejím hlase bylo znát určité
znepokojení.

„Když jsme se vydali k jejich farmě, silnice byla uhlazená od prk-
na, na kterém táhl Gera. Pak jsme dorazili k místu, kde byl sníh udu-
paný a rozbrázděný. Jeho stopy i brázda od prkna tam najednou kon-
čily, ale také jsme tam našli ty samé obří šlápoty jako na farmě. A co

87
jeho nohy? Nevěřím, že si nevšiml tak sedřené kůže. Prve jsem ho
nechtěl nutit do odpovědí, ale teď to budu muset udělat“

„Možná ho to, co viděl, tolik vyděsilo, že o tom nechce mluvit,“
napadlo Elain. „Viděl jsi, jak byl rozrušený.“

„Přesto to nevysvětluje, jak dokázal dostat Gera skoro až sem,
aniž by po sobě zanechal stopy.“

Safira měla pravdu, pomyslel si Eragon. Je čas odejít. Příliš mno-
ho otázek od příliš mnoha lidí. Dříve či později na ně najdou odpo-
vědi. Prošel dál domem a ztuhl pokaždé, když podlaha zavrzala.

Ulice byly liduprázdné; jen málokdo byl touto dobou vzhůru. Na
chvilku se zastavil a přinutil se k přemýšlení. Koně nepotřebuji. Safi-
ra mě poveze, ale chybí nám sedlo. Může lovit pro nás oba, takže si
nemusím dělat starosti s jídlem - ale raději bych měl nějaké sehnat.
Ostatní věci, které bych mohl potřebovat, najdu v našem domě.

Vyrazil na kraj Carvahallu, ke Gedrikově koželužně. I když ho
odpuzoval odporný zápach, šel dál a zamířil do boudy umístěné ze
strany kopce, kde byly uskladněné vydělané kůže. Odřízl tři veliké
volské kožky z řady kůží zavěšených u stropu. Nejdřív se za tu krá-
dež cítil provinile, nakonec ale usoudil: Není to skutečná krádež.
Jednoho dne to Gedrikovi zaplatím, stejně jako Horstovi. Svinul tlus-
té kůže a odnesl je k lesíku za vesnicí. Zastrčil je mezi větve stromu a
vrátil se do Carvahallu.

Teď jídlo. Zamířil k hostinci s úmyslem vzít si tam něco k snědku,
ale pak se škodolibě usmál a změnil směr. Když už bude krást, mělo
by to být u Slouna. Vklouzl do řezníkova domu. Pokud tam Sloun
nebyl, přední dveře byly zamřížované, ale ty postranní byly zabezpe-
čené pouze tenkým řetízkem, který snadno vylomil. V místnostech
uvnitř byla tma. Poslepu šmátral, dokud se rukama nedotkl ztuhlé
hromady masa zabaleného v látkách. Nacpal si ho pod košili tolik,
kolik se mu tam vešlo, pak pospíchal zpět na ulici a tiše za sebou za-
vřel dveře.

Nějaká žena vykřikla jeho jméno. Stáhl si spodní okraj košile, aby
mu maso nevypadlo, a zmizel za roh. Zachvěl se, když ani ne deset
stop od něj prošel mezi dvěma domy Horst.

Jakmile Horst zmizel z dohledu, Eragon vyběhl. Trmácel se ulič-
kou a dál k lesíku, i když ho nohy neustále pálily. Vklouzl mezi

88
kmeny stromů a otočil se, aby se ujistil, že ho nikdo nepronásleduje.
S úlevou si oddechl a natáhl se do koruny stromu pro kůže. Byly
pryč.

„Někam jdeš?“

Eragon se prudce otočil. Proti němu stál zamračený Brom, s ošk-
livou ránou po straně hlavy. U opasku mu visel krátký meč v hnědém
pouzdře. A v rukou držel ty kůže.

Eragon podrážděně přimhouřil oči. Jak se tenhle stařec k němu
dokázal připlížit? Všude bylo takové ticho, že by přísahal, že poblíž
není ani noha. „Vrať je,“ vyštěkl prudce.

„Proč? Abys mohl utéct dřív, než pohřbí Gera?“ zpražil ho Brom.

„To není tvoje věc!“ odsekl s narůstající zlostí. „Proč jsi mě sle-
doval?

„Nesledoval,“ zavrčel Brom. „Čekal jsem tu na tebe. Nuže, kam
se chystáš?“

„Nikam.“ Eragon se vrhl po kůžích a vytrhl je Bromovi z rukou.
Brom se mu v tom nesnažil zabránit.

„Doufám, že máš dost masa pro svého draka.“

Eragon ztuhl. „O čem to mluvíš?“

Brom zkřížil ruce na prsou. „Nedělej ze mě hlupáka. Vím, odkud
pochází to znamení, které máš na ruce. Je to gedwěy ignasia, zářivá
dlaň: dotkl ses dračího mláděte. Vím, proč jsi za mnou přišel s těmi
otázkami, a vím, že Jezdci opět žijí.“

Eragon upustil kůži i maso. Nakonec se to stalo... Musím se dostat
pryč! Se zraněnýma nohama nedokážu běžet rychleji než on, leda
že... Safiro! zavolal.

Několik mučivých vteřin mu neodpovídala, ale potom se ozvalo:
Ano.

Byli jsme odhaleni! Potřebuji tě! Poslal jí obrázek místa, kde je, a
ona okamžitě vyrazila. Teď jen musel zdržet Broma. „Jak jsi to zjis-
til?“ zeptal se přidušeným hlasem.

Brom se zahleděl do dálky a neslyšně pohnul rty, jako kdyby
mluvil ještě s někým dalším. Pak promluvil: „Všude byly stopy a ná-
znaky, musel jsem si jen dávat pozor. Dokázal by to každý, kdo by
měl ty správné znalosti. Řekni mi, jak se má tvůj drak?“

89
„Je to ona“ řekl Eragon. „Má se dobře. Nebyli jsme na farmě,
když tam přišli ti cizinci.“

„Ach, tvé nohy. Letěl jsi?“

Jak na to Brom přišel? Co když ho cizinci přinutili, aby mě zpoví-
dal? Možná po něm chtěli, aby vypátral, kam se chystám, a pak si na
nás počíhají. A kde je Safira? Zatápal svojí myslí a zjistil, že letí vy-
soko nad ním. Pojď!

Ne, chvíli se budu dívat.

Proč?!

Kvůli vraždění v Dorů Areabě.

Co?

Brom se s lehkým úsměvem opřel o strom. „Mluvil jsem s ní a
ona souhlasila, že zůstane ve vzduchu, dokud si to nevyjasníme. Jak
vidíš, skutečně nemáš jinou možnost než odpovědět na moje otázky.
Teď mi řekni, kam jdeš?“

Eragon si zmateně promnul spánky. Jak mohl Brom mluvit se Sa-
firou? V temeni mu pulsovala krev a hlavou se mu honily myšlenky,
ale vždycky došel ke stejnému závěru: musí tomu starci něco pově-
dět. Nakonec řekl: „Najdu bezpečné místo, kde budu moci zůstat, než
se uzdravím.“

„A pak?“

Tu otázku nemohl jen tak přejít. Třeštění v hlavě se stupňovalo.
Nedokázal přemýšlet; nic už nechápal. Hrozně si přál svěřit se ně-
komu se vším, co se stalo za posledních pár měsíců. Trápilo ho, že
jeho tajemství zavinilo Gerovu smrt. Nakonec to vzdal a rozechvěle
přiznal: „Chystal jsem se dopadnout ty cizince a zabít je.“

„Veliký úkol pro někoho tak mladého,“ řekl Brom jakoby nic, ja-
ko by se Eragon chystal udělat tu nejběžnější a nejpříhodnější věc.
„Určitě to stojí za pokus a ty na to jistě máš. Přesto mě napadá, že
pomoc by ti mohla přijít vhod.“ Sáhl do křoví a vytáhl veliký ranec.
„Krom toho nehodlám zůstat stranou, když se tu nějaký mladík pro-
hání s drakem,“ zakončil chraplavě.

Nabízí mi opravdu pomoc, nebo je to léčka? Eragon nechtěl ani
domýšlet, co by na něj mohli záhadní nepřátelé uchystat. Ale Safira
Bromovi důvěřuje a mluvili spolu v myšlenkách. Když se nebojí ona...
Rozhodl se prozatím svou podezíravost odložit. „Nepotřebuju po-

90
“

moc,“ řekl Eragon a potom neochotně dodal, „ale můžeš jít se
mnou.“

„Pak bychom měli vyrazit“ navrhl Brom. Na chvíli jako by ne-
vnímal. „„Myslím, že tvůj drak už tě zase poslouchá.“

Safiro? zeptal se Eragon.

Ano.

Odolal pokušení se jí vyptávat. Sejdeme se na farmě?

Ano. Takže jste se domluvili?

Myslím, že ano. Přerušila spojení a prudce se vznesla do výšky
Pohlédl na Carvahall a viděl, jak lidé vybíhají z domů. „Vypadá to,
že mě hledají.“

Brom zdvihl obočí. „Pravděpodobně ano. Půjdeme?“

Eragon zaváhal. „Rád bych nechal vzkaz pro Rorana. Nezdá se mi
správné utéct a neříct mu proč.“

„O to už jsem se postaral“ ujistil ho Brom. „Nechal jsem pro něj
u Gertrudy dopis, ve kterém jsem vysvětlil pár věcí. Také jsem ho
varoval, aby se měl na pozoru před určitým nebezpečím. Stačí to
tak?“

Eragon přikývl. Obalil kůži okolo masa a vyrazil. Drželi se z do-
hledu, dokud nedorazili k silnici. Pak přidali do kroku, aby byli co
nejrychleji daleko od Carvahallu. Eragon si odhodlaně razil cestu
sněhem, až ho nohy pálily. Bezmyšlenkovitý rytmus chůze mu dovo-
lil přemýšlet. Až dorazíme domů, nebudu s Bromem dál cestovat, do-
kud neodpoví i on mně na pár otázek, rozhodl se. Doufám, že mi řek-
ne víc o Jezdcích a o těch, proti kterým bojuji.

Když se před nimi ukázaly trosky farmy, Brom rozzlobeně svraštil
čelo. Eragon se zhrozil, jak rychle příroda přetváří farmu podle svého
a zahlazuje stopy po lidských výtvorech. Sníh se špínou se už naku-
pily uvnitř domu a zakryly tak škody způsobené útokem cizinců. Ze
stodoly zůstal jen rychle mizící obdélník popela.

Brom zvedl hlavu, když nad stromy zaslechl zvuk Safiřiných kří-
del. Objevila se za jejich zády a snesla se střemhlav k zemi, až jim
málem drápy pročísla vlasy. Zavrávorali pod prudkým náporem tla-
kové vlny z jejích křídel. Safiře se zablýskaly šupiny, pak se otočila
nad farmou a ladně přistála.

91
Brom udělal krok vpřed se slavnostním a zároveň radostným vý-
razem. Oči mu zářily a na tváři se mu zatřpytila slza, sklouzla po ní a
zmizela ve vousech. Dlouhou chvíli stál a ztěžka dýchal; pozoroval
Safiru a ona jeho. Eragon slyšel, že si Brom něco mumlá, a přiblížil
se k němu, aby slyšel.

„Takže... znovu to začíná. Ale jak a kde to skončí? Zrak mám za-
střený, nedokážu říct, jestli to je tragédie, nebo fraška, protože je tu z
každého něco... Ať je to jakkoli, můj postoj se nezměnil a já...“

Dále již to nedořekl, neboť se k nim hrdě blížila Safira. Eragon
prošel kolem Broma, jako by nic neslyšel, a přivítal se s ní. Něco se
mezi nimi změnilo, jako by jeden druhého znali ještě důvěrněji, a
přesto si stále byli cizí. Poškrábal ji na krku a dlaň ho zabrněla, když
se dotkli myšlenkami. Ze Safiry vyzařovala nesmírná zvědavost.

Nikdy jsem neviděla lidi, kromě tebe a Gera a ten byl navíc vážně
zraněný, řekla.

Viděla jsi lidi mýma očima.

To je jiné. Přišla blíž a pootočila dlouhou hlavu, aby si mohla
Broma prohlédnout ohromným modrým okem. Jste opravdu podivné
bytosti, řekla vážně a dál na něj zírala. Brom se ani nehnul, když ho
očichávala, a pak k ní natáhl ruku. Safira pomalu sklonila hlavu a
dovolila mu, aby ji pohladil po čele. S frknutím sebou škubla a
ustoupila za Eragona.

Co se děje? zeptal se jí. Neodpověděla.

Brom se k němu otočil a tlumeně se zeptal: „Jak se jmenuje?“

„Safira.“ Bromovi po tváři přeběhl zvláštní výraz. Zarazil hůl ru-
kojetí do země takovou silou, až mu zbělely klouby. „Ze všech jmen,
která jsi mi poradil, se jí tohle líbilo jako jediné. Myslím, že se k ní
hodí,“ dodal Eragon rychle.

„To ano,“ řekl Brom. V jeho hlase bylo něco, co Eragon nedoká-
zal pojmenovat. Byl to smutek, údiv, strach, závist? Nebyl si jistý.
Nemuselo to být ani jedno, anebo naopak všechno dohromady. Brom
zvýšil hlas: „Zdravím tě, Safiro. Je mi ctí, že tě poznávám.“ Stočil
ruku do podivného posunku a poklonil se.

Líbí se mi, pravila klidně Safira.

92
Samozřejmě, že se ti líbí; každého těší lichotky. Eragon ji pohladil
po rameni a odešel ke zbořeništi. Safira s Bromem ho následovali.
Stařec vypadal živě a plný sil.

Eragon vystoupal k domu a podlezl pod dveřmi tam, kde býval je-
ho pokoj. Stěží ho poznal pod hromadami roztříštěného dřeva. Po
paměti hledal, kde asi byla vnitřní stěna, a našel svůj prázdný ruksak.
Byl obnošený a trochu potrhaný, ale to se dalo snadno opravit. Hra-
bal dál a nakonec odkryl konec svého luku, který vykukoval z jeleni-
cového pouzdra.

I když kůže byla poškrábaná a odřená, měl radost, že naolejované
dřevo není poškozené. Konečně nějaké štěstí. Vzal luk do ruky a
zkusmo napjal tětivu. Snadno se ohnul a přitom se nelámal ani neza-
praskal. Spokojeně zapátral po toulci, který našel zasypaný o kus
vedle.

Povolil luk a podal ho i s toulcem Bromovi, který poznamenal:
„Musíš mít silné paže, když ho dokážeš natáhnout“ Eragon poklonu
mlčky přijal. Sesbíral po domě další užitečné věci a nálezy shromáž-
dil u Broma. Byla to jen malá hromádka. „Co teď?“ zeptal se Brom.
Pronikavě a zvědavě ho pozoroval. Eragon odvrátil pohled.

„Najdeme si nějaký úkryt.“

„Napadá tě nějaké místo?“

„Ano.“ Všechny zásoby kromě luku zabalil do pevného rance a
zavázal ho. Hodil si ho přes rameno a zavelel: „Tudy.“ Namířil si to
do lesa. Safiro, leť za námi. Tvoje stopy by snadno našli a sledovali.

Dobrá. Vznesla se za nimi.

Jejich cíl byl blízko, ale Eragon šel oklikou, aby zmátl případné
pronásledovatele. Za víc než hodinu konečně zastavili dobře skrytí
houštinami.

Nepravidelná mýtinka uprostřed byla dost prostorná pro ohniště,
dva lidi a draka. Zrzavé veverky vyskákaly do korun stromů a ne-
spokojeně švitořily, že je někdo vyrušil. Brom se vyprostil ze šla-
hounů a se zájmem se rozhlédl. „Zná to tady ještě někdo?“ zeptal se.

„Ne. Našel jsem to, když jsme se sem přestěhovali. Trvalo mi tý-
den, než jsem se prosekal do středu, a další týden jsem odklízel suché
roští.“ Safira přistála vedle nich a opatrně svinula křídla tak, aby se
nezachytila o trny. Schoulila se do klubíčka, až jí pod tvrdými šupi-

93
nami zapraskaly větvičky, a položila hlavu na zem. Její neproniknu-
telné oči je bedlivě sledovaly.

Brom se opřel o hůl a upřeně se na ni zahleděl. Jeho zkoumavý
pohled Eragona znervózňoval.

Eragon je pozoroval, dokud ho hlad nepřiměl něco začít dělat.
Rozdělal oheň, naplnil kotlík sněhem a postavil ho nad plameny, aby
roztál. Když byla voda vařící, utrhl několik kusů masa a vhodil je do
kotlíku spolu s hrudkou soli. Žádná zvláštní pochoutka, pomyslel si
zasmušile, ale hlad zaženeme. Pravděpodobně tohle teď budu něja-
kou dobu jíst, tak bych si na to měl zvyknout.

Dušené maso se mírně vařilo a příjemně vonělo po mýtině. Safira
vystrčila špičku jazyka a ochutnala vzduch. Když bylo maso měkké,
Brom přešel k němu a Eragon jim naložil jídlo. Jedli potichu a vyhý-
bali se jeden druhému pohledem. Pak Brom vytáhl svoji dýmku a
nenuceně si ji zapálil.

„Proč se mnou chceš cestovat?“ zeptal se Eragon.

Z Bromových rtů vyšel mráček kouře a stoupal korunami stromů,
dokud se nerozplynul. „Mám mimořádný zájem na tom, abys zůstal
naživu,“ řekl.

„Jak to myslíš?“

„Abych byl upřímný, jsem vypravěč a náhodou si myslím, že pro-
žiješ úžasný příběh. Za posledních sto let jsi první Jezdec, který se
nedal do králových služeb. Co bude dál? Zahyneš jako mučedník?
Přidáš se k Vardenům“? Nebo zabiješ krále Galbatorixe? Všechno
jsou to vzrušující otázky. A já budu u toho, abych viděl každičký
okamžik a je mi jedno, co pro to budu muset udělat“

Eragonovi se sevřel žaludek. Nedokázal si představit sám sebe,
jak dělá kteroukoli z těchto věcí, a ze všeho nejmíň, jak se stane mu-
čedníkem. Chci se pomstít, ale to ostatní... Po tom netoužím. „To by
šlo, ale řekni mi, jak to, že mluvíš se Safirou?“

Brom si dal s odpovědí načas, než si do dýmky nacpal další tabák.
Když ji znovu zapálil a sevřel mezi rty, řekl: „Dobrá, když chceš od-
povědi, budeš je mít, ale možná se ti nebudou líbit.“ Vstal, donesl si
k ohni ranec a vytáhl z něj dlouhý předmět zabalený v látce. Byl asi
pět stop dlouhý a podle toho, jak ho držel, dost těžký.

94
Stahoval látku proužek po proužku, jako kdyby odmotával obvaz
Z mumie. Když se v Bromových rukou objevil meč, Eragon na něj
strnule hleděl jako přimražený. Zlatá koule na konci rukojeti měla sl-
zovitý tvar a po stranách byla seříznutá, aby odkryla rubín velikosti
malého vejce. Naleštěná rukojeť se třpytila jako hvězdy a byla omo-
tána stříbrným drátem. Vínově červenou pochvu, hladkou jako sklo,
zdobil pouze podivný černý rytý znak. U meče byl kožený opasek s
těžkou přezkou. Poslední proužek látky sklouzl na zem a Brom podal
zbraň Eragonovi.

Rukojeť padla Eragonovi do ruky, jako by mu byla vyrobena na
míru. Pomalu vytasil meč, který neslyšně vyklouzl z pochvy. Plochá,
duhově červená čepel se třpytila v záři ohně. Nabroušené hrany se
ladně stáčely do ostrého hrotu. Do kovu byl vyrytý stejný černý znak
jako na pochvě. Na rozdíl od primitivních zemědělských nástrojů, na
které byl zvyklý, byl meč dokonale vyvážený; připadalo mu, jako by
byl přirozeným prodlužením ruky. Vznášela se kolem něj atmosféra
moci, jako by z jeho středu prýštila nezkrotná síla. Byl vyrobený pro
bouřlivé bitevní vřavy, aby ukončoval lidské životy, a přesto v něm
byla děsivá krása.

„Tohle býval meč jednoho Jezdce,“ řekl slavnostně Brom. „Když
Jezdec skončil svůj výcvik, elfové mu předali meč. Jejich metody
kování zůstanou navždy utajeny. Ovšem jejich meče jsou věčně ostré
a nikdy nezreziví. Bývalo zvykem, že barva ostří byla stejná jako
barva Jezdcova draka, ale v tomto případě podle mě můžeme udělat
výjimku. Tento meč se jmenuje Zar'roc. Nevím, co to znamená.
Možná něco, co se týkalo Jezdce, který ho vlastnil.“ Pozoroval, jak
Eragon švihá mečem.

„Odkud ho máš?“ zeptal se Eragon. Pak neochotně zastrčil meč do
pochvy a pokusil se ho podat zpátky Bromovi. Ten si však meč od
něj nevzal.

„Na tom nezáleží“ odpověděl Brom. „Řeknu ti jen, že mě to stálo
řadu nepříjemných a nebezpečných dobrodružství, než jsem ho zís-
kal. Vezmi si ho. Máš na něj mnohem větší nárok než já, a než bude
všechno za námi, myslím, že ho budeš potřebovat.“

95
Nabídka Eragona zaskočila. „Je to královský dar, děkuji.“ Nebyl
s1 jistý, co dalšího by měl říct. Přejel rukou po pochvě. „Co znamená
ten symbol?“ zeptal se.

„To byl Jezdcův osobní erb.“ Eragon ho chtěl přerušit, ale Brom
do něj zabodl svůj pohled, dokud se nezklidnil. „Teď, když to musíš
vědět, mluvit s drakem se může naučit kdokoli, pokud má ten správ-
ný výcvik. A to, že to umí, ještě nic neznamená“ zdůraznil se zdvi-
ženým prstem. „Vím o dracích a jejich schopnostech víc než většina
těch, kdo jsou ještě naživu. Bez pomoci by ses učil celé roky to, co tě
já můžu naučit v poměrně krátké době. Nabízím ti své znalosti, abys
ušetřil čas. Ale proč toho tolik znám, to si nechám pro sebe.“

Když domluvil, Safira se zvedla a připlížila se k Eragonovi. Vytá-
hl meč a ukázal jí ho. Má zvláštní moc, řekla a drcla do něj čumá-
kem. Jakmile se dotkl jejích šupin, duhová barva kovu se zavlnila ja-
ko voda. Se spokojeným zafrkáním zvedla hlavu a meč se vrátil do
původní podoby Eragon ho zmateně zasunul do pochvy.

Brom zdvihl obočí. „To je to, o čem mluvím. Draci tě neustále
udivují. Dějí se kolem nich... podivné, tajemné věci, které jsou kde-
koli jinde nemožné. I když se Jezdci věnují drakům po staletí, nikdy
úplně nepoznali všechny jejich schopnosti. Někteří říkají, že dokonce
sami draci neznají plný rozsah svých schopností. Jsou spojeni s touto
zemí způsobem, který jim umožňuje zdolávat ohromné překážky To,
co Safira udělala, jenom dokazuje moje předchozí tvrzení: je tu mno-
hé, co ještě nevíš.“

Na dlouhou dobu se odmlčel. „Možná je to tak,“ řekl Eragon, „ale
můžu se učit. A ze všeho nejvíc se teď potřebuju něco dozvědět o
těch cizincích. Máš potuchy, kdo to je?“

Brom se zhluboka nadechl. „Říká se jim ra'zakové. Nikdo neví,
či onak, pokud mají vlastní jména, tají je. Nikdo o nich neslyšel, do-
kud Galbatorix nepřišel k moci. Musel je objevit na svých cestách a
získat je do svých služeb. Ví se o nich jen málo, pokud vůbec něco.
Přesto ti mohu říci tohle: nejsou to lidé. Když jsem zahlédl hlavu
jednoho z nich, zdálo se, že má něco jako zobák a černé oči veliké
jako moje pěst - přesto je mi záhadou, jak dokážou mluvit naší řečí.

96
Zbytek jejich těla je nepochybně stejně ohavný. Proto se pořád zaha-
lují do těch plášťů, bez ohledu na počasí.“

„Co se týče jejich zvláštních sil, jsou silnější než kterýkoli muž a
schopní vyskočit do neuvěřitelné výšky, ale neovládají kouzla. Za to
buď vděčný, protože kdyby je uměli, už by tě dávno dostali. Také
vím, že mají silný odpor ke slunečnímu světlu, i když ani to je neza-
staví, pokud jsou skutečně odhodlaní něčeho dosáhnout. Neudělej
chybu a nikdy ra'zaky nepodceňuj, protože jsou Istiví a plní podlos-
ti“

„Kolik jich je?“ zeptal se Eragon a v duchu se podivoval, jak je
možné, že toho Brom tolik ví.

„Pokud vím, pouze ti dva, které jsi viděl. Možná jich je víc, ale
nikdy jsem o nich neslyšel. Možná jsou poslední z vymírající rasy.
Abys věděl, jsou to královi osobní hledači draků. Jakmile se ke Gal-
batorixovi dostanou zvěsti o nějakém drakovi v zemi, pošle ra'zaky,
aby to prošetřili. Často za sebou zanechají mrtvé a spoušť.“ Brom
vypustil řadu kouřových kroužků a pozoroval je, jak se nesou mezi
ostružiníky. Eragon jim nevěnoval pozornost, dokud si nevšiml, že
mění barvy a točí se dokola. Brom potutelně přimhouřil oči.

Eragon si byl jistý, že Safiru nikdo neviděl. Jak se o ní tedy mohl
Galbatorix doslechnout? Když vyslovil své námitky nahlas, Brom
souhlasil: „Máš pravdu, není pravděpodobné, že by kdokoli z Carva-
hallu dal zprávu králi. Proč mi neřekneš, kde jsi vzal to vejce a jak jsi
Safiru vychoval - to by mohlo celou záležitost osvětlit.“

Eragon zprvu zaváhal, pak ale vylíčil všechny události od doby,
kdy našel vejce v Dračích horách. Byl to úžasný pocit, konečně se
někomu svěřit. Brom se tu a tam na něco zeptal, ale většinu času sou-
středěně naslouchal. Když Eragon dokončil své vyprávění, slunce už
se chýlilo k západu. Oba potichu seděli a mraky zatím získávaly na-
růžovělý nádech. Nakonec prolomil ticho Eragon. „Kdybych tak vě-
děl, odkud se tu vzala. Safira si to nepamatuje.“

Brom zvedl hlavu. „To nevím... Mnoho věcí jsi mi objasnil. Jsem
s1 jistý, že nikdo kromě nás Safiru neviděl. Ra'zakové museli mít in-
formátora někde jinde než tady v údolí, někoho, kdo už je teď prav-
děpodobně mrtvý... Měl jsi spoustu problémů a s mnohým sis pora-
dil. Choval ses obdivuhodně.“

97
Eragon se s neurčitým výrazem zahleděl do dálky a pak se zeptal:
„Co se ti stalo s hlavou? Vypadáš, jako bys dostal ránu kamenem.“

„Ne, ale jsi blízko.“ Zhluboka si potáhl z dýmky. „Přikradl jsem
se po setmění k tábořišti ra'zaků a pokoušel se zjistit, co se dalo, ale
vtom na mě zaútočili ze stínu. Byla to dobrá léčka, ale podcenili mě a
já je dokázal zahnat. Jenomže i tak jsem si odnesl“ řekl trpce,
„tenhle důkaz svojí hlouposti. Omráčený jsem padl k zemi a přišel
jsem k sobě až druhý den. Tou dobou už dorazili na vaši farmu. Bylo
příliš pozdě, abych je dokázal zastavit, ale stejně jsem se za nimi vy-
dal. A pak jsem tě potkal na silnici.“

Za koho se považuje, když si myslí, že dokáže sám přemoci
ra'zaky? Počíhali si na něj ve tmě a dokázali ho jenom omráčit?
Eragona to vyvedlo z míry a zprudka se zeptal. „Když jsi viděl tu
značku, gedwěy ignasia, proč jsi mi neřekl, kdo jsou ra'zakové? Va-
roval bych Gera místo toho, abych šel nejdřív za Safirou, a všichni tři
bychom stačili utéct.“

Brom si povzdechl. „V té době jsem si nebyl jistý, co přesně mám
udělat. Chtěl jsem zajistit, aby ses ra'zakům vyhnul, a až by byli
pryč, zeptal bych se tě na Safiru. Ale vyzráli nade mnou. Byla to
chyba, které hluboce lituji a za niž jsi tvrdě zaplatil.“

„Kdo jsi?“ dožadoval se Eragon s nečekanou hořkostí. „Jak mohl
obyčejný vesnický vypravěč přijít k meči Jezdce? Jak to, že víš
všechny ty věci o ra'zacích?“

Brom zaklepal na dýmku. „Myslel jsem, že jsem ti dal jasně naje-
vo, že o tomhle mluvit nehodlám.“

„Můj strýc kvůli tomu zemřel. Je mrtvý“ zvolal Eragon a prudce
máchl rukou ve vzduchu. „Až dosud jsem ti důvěřoval, protože si tě
Safira váží, ale dál už ne! Nejsi člověk, kterého jsem znal v Carva-
hallu celé ty roky. Vysvětli to!“

Brom dlouho pozoroval, jak mezi nimi krouží obláčky kouře, a
čelo se mu zkrabatilo do hlubokých vrásek. Když se pohnul, bylo to
jenom proto, aby si znovu potáhl z dýmky. Nakonec řekl: „Asi jsi o
tom nikdy nepřemýšlel, ale většinu života jsem strávil jinde než v Pa-
lancaru. Teprve v Carvahallu jsem přijal úlohu vypravěče. Pro mno-
ho lidí jsem hrál nejrůznější role - mám bohatou a spletitou minulost.

98
A zčásti jsem sem přišel proto, abych té minulosti unikl. Takže je to
tak - nejsem ten, za koho mě máš.“

„Ha!“ zasupěl Eragon. „Kdo tedy jsi?“

Brom se zlehka usmál. „Jsem tu proto, abych ti pomohl. Nezavr-
huj ta slova - jsou to ta nejpravdivější, jaká jsem kdy vyslovil. Ale
neodpovím na tvé otázky. V tuto chvíli nepotřebuješ znát můj příběh,
ani sis to ještě pořádně nezasloužil. Ano, znám věci, které by vypra-
věč Brom neznal, ale jsem víc než on. Budeš se s tím muset naučit žít
a také se skutečností, že nelíčím svůj život každému, kdo se zeptá!“

Eragon na něj rozmrzele pohlédl. „Půjdu spát“ řekl a odešel od
ohně.

Zdálo se, že to Broma nepřekvapilo, ale i tak měl v očích hluboký
zármutek. Rozprostřel si přikrývky u ohně, zatímco Eragon ulehl
vedle Safiry. Nad tábořištěm se rozhostilo ledové ticho.

99
Výroba sedla

Když Eragon otevřel oči, vzpomněl si na Gerovu smrt. Přetáhl si
přikrývky přes hlavu a potichu plakal v jejich teplé temnotě. Bylo
příjemné jen tak pod nimi ležet... schovat se před okolním světem.
Nakonec se slzy zastavily. Proklel Broma. Pak si neochotně otřel tvá-
ře a vstal.

Brom právě dělal snídani. „Dobré ráno,“ vítal ho. Eragon zabručel
v odpověď. Vmáčkl si studené ruce do podpaždí a dřepl si u ohně,
dokud nebylo jídlo hotové. Najedli se rychle, aby si stačili snídani
vychutnat dřív, než vychladne. Když skončili, Eragon umyl svou
misku ve sněhu a rozprostřel ukradenou kůži na zem.

„Co s ní jdeš dělat?“ zeptal se Brom. „Nemůžeme ji vláčet s se-
bou.“

„Chci vyrobit sedlo pro Safiru.“

„Hmm,“ řekl Brom a přišel blíž. „Nuže, draci mívali dva druhy
sedel. První bylo tvrdé a vytvarované jako koňské sedlo. Ale na je-
jich výrobu bylo potřeba dost času a nějaké speciální nástroje. My
nemáme ani jedno. To druhé bylo tenké a trochu vycpané, nic víc než
další vrstva mezi Jezdcem a drakem. Taková sedla se používala,
když byla potřeba rychlost a hbitost, i když nebyla tak pohodlná jako
ta tvarovaná. “

„Ty víš, jak vypadala?“ zeptal se Eragon.

„Ještě lépe: umím je vyrobit.“

„Tak to prosím udělej,“ požádal ho Eragon a postavil se stranou.

„Dobrá, ale dávej pozor. Jednou to možná budeš dělat sám.“ Se
Safiřiným svolením jí Brom změřil krk a hrudník. Pak odřízl z kůže
pět pruhů a načrtl na nich asi desítku tvarů. Když jednotlivé kusy vy-
řízl, nařezal zbytek kůží na dlouhé provázky.

Pomocí provázků sešil všechny části dohromady, ale pro každý
steh bylo potřeba provrtat do kůže dvě díry. S tím mu pomohl Era-
gon. Jednotlivé spoje byly zakončené spletitými uzly a každý řemí-
nek byl mimořádně dlouhý, aby se sedlo dalo upravit na míru i v ná-
sledujících měsících, kdy Safira poroste.

100
Hlavní část sedla byla sestavena ze tří stejných dílů, položených
na sobě a sešitých dohromady s vycpávkou uvnitř. Zepředu byla při-
pevněna silná smyčka, která se dala přesně přetáhnout kolem jedno-
ho z krčních ostnů, zatímco široké pásky přišité na obou stranách se
stáčely kolem břicha a zavazovaly se zespodu. Jako třmeny poslouži-
ly řady smyček podél obou pruhů. Když se přitáhnou, budou pevně
držet Eragonovy nohy. Mezi Safiřinýma předníma nohama vedl
dlouhý pásek, který se rozdvojoval a za nimi se vracel nahoru, kde se
spojoval se sedlem.

Zatímco Brom pracoval, Eragon si spravil ruksak a srovnal záso-
by. Když každý z nich dokončil svůj úkol, den už se chýlil ke konci.
Vyčerpaný Brom položil sedlo na Safiru, aby ještě zkontroloval, jest-
li řemínky dobře sedí. Udělal pak několik malých úprav a spokojeně
ho sundal.

„Dobrá práce,“ uznal neochotně Eragon.

Brom naklonil hlavu. „Každý dělá, co umí. Mělo by ti dobře slou-
žit, kůže je dostatečně silná.“

Nechceš ho vyzkoušet? zeptala se Safira.

Možná zítra, řekl Eragon a uložil sedlo k přikrývkám. Už je dost
pozdě. Po pravdě řečeno zrovna moc netoužil znovu se proletět - ne
po tom nešťastném závěru jeho posledního pokusu.

Večeři udělali rychle. Byla jednoduchá, ale i tak velmi chutná.
Když jedli, Brom se přes oheň podíval na Eragona a zeptal se: „Zítra
vyrazíme?“

„Není důvod tu dál zůstávat.“

„Asi není...“ Poposedl. „Eragone, musím se ti omluvit za to, jak to
všechno dopadlo. Nikdy jsem si nepřál, aby se to stalo. Tvá rodina si
nezasloužila takové neštěstí. Kdybych to mohl zvrátit, udělal bych to.
Tohle je hrozná situace pro nás všechny.“ Eragon mlčky seděl a vy-
hýbal se Bromovu pohledu. Pak Brom řekl: „Budeme potřebovat ko-
ně.“

„Ty možná ano, ale já mám Safiru.“

Brom potřásl hlavou. „Na světě není kůň, který by běžel tak rych-
le jako letící drak a Safira je příliš mladá, aby nás unesla oba. Krom
toho bude bezpečnější, když zůstaneme spolu, a na koni je to rychlej-
ší než pěšky.“

101
„Ale o to těžší bude chytit ra'zaky,“ namítl Eragon. „Na Safiře
bych je pravděpodobně dokázal najít za den nebo za dva. Na koních
to bude trvat mnohem déle - pokud je vůbec možné po zemi dohonit
jejich náskok!“

Brom pomalu řekl: „Asi nic jiného nezbude, jestli tě mám dopro-
vázet.“

Eragon nad tím zauvažoval. „Dobrá,“ zabručel. „Pořídíme si koně.
Ale musíš je koupit. Já nemám žádné peníze a nechci už znovu krást.
Není to správné.“

„Záleží na úhlu pohledu,“ poopravil ho Brom s mírným úsměvem.
„Než se vydáš na tuto nebezpečnou cestu, pamatuj na to, že tví ne-
přátelé jsou přisluhovači krále. Ra'zakové budou mít ochranu, kam-
koli přijdou. Zákony je nezastaví. A ve městech budou mít přístup k
bohatým zdrojům a ochotným služebníkům. Také nezapomínej, že
pro Galbatorixe není nic důležitější než tě buď naverbovat, anebo za-
bít - ačkoli zpráva o tobě se k němu pravděpodobně ještě nedostala.
Čím déle budeš ra'zakům unikat, tím zoufalejší bude. Ví, že každým
dnem získáváš novou sílu a další příležitost přidat se k jeho nepřáte-
lům. Musíš být velmi obezřetný, protože z lovce se snadno můžeš
stát kořistí“

Eragon byl z těch silných slov přepadlý. Zadumaně převaloval
větvičku mezi prsty. „Dost řečí,“ uzavřel Brom. „Je pozdě a kosti mě
bolí. Zítra můžeme mluvit dál.“ Eragon přikývl a prohrábl oheň.

102
Therinsford

Svítání bylo šedivé a zamračené, foukal ostrý vítr. V lese vládlo
ticho. Po lehké snídani Brom s Eragonem uhasili oheň a chystali se k
odchodu. Eragon si zavěsil luk a toulec ze strany na ruksak, kde na
ně snadno dosáhl. Safira nesla sedlo. Bude ho muset nést, dokud ne-
získají koně. Eragon jí také pečlivě přivázal na záda Zar'roc, protože
nestál o další zátěž. Kromě toho v jeho rukou by meč stejně nebyl
užitečnější než hůl.

V ostružinovém úkrytu se Eragon cítil bezpečně, ale jakmile ho
opustili, zmocnily se jej obavy. Safira se vznesla do vzduchu a krou-
žila jim nad hlavami. Jak se vraceli k farmě, stromy řídly.

Nevidím to tady naposled, ujišťoval sám sebe, když se díval na
rozbořené stavení. Tohle vyhnanství nemůže být - nebude navěky.
Jednoho dne, až to bude bezpečné, se vrátím... Vypjal hruď a obrátil
se k jihu, k neznámé, divoké krajině.

Po nějaké době se Safira stočila k západu směrem k horám a zmi-
zela z dohledu. Eragon se cítil nesvůj, když se díval, jak odlétá pryč.
Dokonce i teď, kdy široko daleko nebyla ani noha, nemohli trávit
dny spolu. Musela zůstat skrytá pro případ, že by potkali nějakého
pocestného.

Stopy ra'zaků byly v rozrytém sněhu sotva patrné, ale to Eragona
netrápilo. Bylo nepravděpodobné, že by sešli ze silnice, která byla
tou nejpohodlnější cestou z údolí a okolní divočiny. Za údolím se
však silnice na několika místech rozdělovala. Bude obtížné zjistit,
kterou odbočkou se ra'zakové dali.

Cestovali mlčky a soustředili se na to, aby udrželi rychlé tempo.
Eragonovi dál krvácely nohy na místech, kde mu popraskaly strupy.
Aby přestal myslet na bolest, zeptal se: „Takže co přesně draci dove-
dou? Říkal jsi, že víš něco o jejich schopnostech.“

Brom se zasmál, mávl rukou a safirový prsten se mu zablýskl ve
vzduchu. „Bohužel je toho žalostně málo ve srovnání s tím, co bych
chtěl vědět. Na tvou otázku se lidé snaží odpovědět už po staletí, tak
musíš chápat, že to, co ti povím, je už z podstaty věci neúplné. Draci
byli vždycky záhadní, i když asi ne záměrně.“

103
„Než budu moci tvou otázku opravdu zodpovědět, potřebuješ zís-
kat základní vzdělání v oboru draků. Byl bys jen zoufale zmatený,
kdybychom začali uprostřed tak složitého oboru, aniž bys rozuměl
základům, na nichž je postaven. Začnu s průběhem života draků, a
pokud tě to neunaví, můžeme pokračovat dalším tématem.“

Brom mu vysvětlil, jak se draci páří a jak se líhnou mláďata.
„Víš,“ řekl, „když drak snese vejce, mládě uvnitř je připravené se vy-
líhnout. Ale čeká, někdy celé roky, na ty správné podmínky. Když
draci žili divoce, tyto okolnosti obvykle souvisely s dostupností po-
travy. Jenže když se spojili s elfy, určité množství vajec, obvykle ne
víc než jedno či dvě ročně, dávali draci Jezdcům. Tato vejce, nebo
spíš mláďata uvnitř, se nevyklubala dřív, dokud se do jejich blízkosti
nedostala osoba předurčená k tomu, aby se stala jejich Jezdcem. Ale
jak to vycítila - to nikdo neví. Lidé stávali ve frontách, aby se mohli
vejce dotknout, a doufali, že si někoho z nich vybere.“

„Chceš říct, že se mi Safira nemusela vylíhnout?“ zeptal se Era-
gon:

„To je celkem možné, kdyby ses jí nelíbil.“

Cítil se poctěn, že si ze všech lidí v Alagačsii vybrala zrovna jeho.
Zajímalo by ho, jak dlouho čekala, a zachvěl se při pomyšlení, že by
se léta tísnil ve vejci, obklopený tmou.

Brom pokračoval ve svém výkladu. Vysvětlil mu, co a kdy draci
jedí. Dospělý usedlý drak se bez jídla obejde měsíce, ale v období
páření musejí jíst každý týden. Některé rostliny léčí jejich nemoci,
kdežto jiné jim škodí. A existují rozmanité způsoby, jak pečovat o je-
jich drápy a Čistit jim šupiny.

Vyložil mu postupy při napadení drakem a co dělat, když s něja-
kým bojuješ, ať už jako pěšák, na koni nebo na jiném drakovi. Draci
mají obrněná břicha, ale jejich podloketní jamky chráněné nejsou.
Eragon Broma stále přerušoval otázkami a Broma jeho dotazy zřejmě
těšily. Byli tak zabraní do hovoru, že úplně zapomněli na čas.

Navečer už byli poblíž Therinsfordu. Když se začalo stmívat a oni
hledali místo k utáboření, Eragon se zeptal: „Co to bylo za Jezdce,
kterému patřil Zar'roc?“

„Byl to silný bojovník,
velmi mocný.“

““

řekl Brom, „ve své době velmi obávaný a

104
„Jak se jmenoval?“

„To ti neřeknu.“ Eragon naléhal, ale Brom byl neústupný. „Nechci
tě ponechat v nevědomosti, to zdaleka ne, ale jisté věci je bezpečnější
nevědět - zbytečně by tě teď rozrušovaly. Nemám důvod tě s tako-
vými věcmi znepokojovat, dokud nebudeš mít čas a sílu se s nimi
vypořádat. Chci tě jen chránit před těmi, kdo by tě chtěli využít ke
zlým záměrům.“

Eragon na něj upřeně hleděl. „Víš co? Myslím si, že prostě jenom
rád mluvíš v hádankách. Mám sto chutí tě opustit, abych se jimi ne-
musel zatěžovat. Pokud chceš něco říct, tak mi to řekni, nechoď ko-
lem horké kaše a nepoužívej mlhavé fráze!“

„Klid. Všechno se včas dozvíš“ řekl laskavě Brom. Eragona to
nepřesvědčilo a vztekle zabručel.

Našli příhodné místo k přenocování a utábořili se. Safira se k nim
připojila, právě když dávali večeři na oheň. Měla jsi čas ulovit si ně-
co k snědku? zeptal se Eragon.

Pobaveně si odfrkla. Kdybyste vy dva byli ještě o něco pomalejší,
měla bych dost času přeletět moře tam a zpátky a stejně bych vás do-
stihla.

Nemusíš nás urážet. Kromě toho, až budeme mít koně, budeme
postupovat rychleji.

Vypustila obláček kouře. Možná, ale bude to stačit na to, abyste
chytili ra'zaky? Mají náskok několik dní a mnoho mil. Bojím se, že
tuší, že je pronásledujeme. Proč by jinak zničili farmu tak okázalým
způsobem, kdyby tě nechtěli vyprovokovat k tomu, abys je začal sti-
hat?

Nevím, odpověděl ustaraně Eragon. Safira se schoulila vedle něj a
on se rád opřel o její příjemně teplé břicho. Brom seděl na druhé
straně ohně a ořezával dva dlouhé klacky. Najednou jeden z nich ho-
dil přes praskající plameny po Eragonovi, který ho automaticky chy-
til.

„Braň se!“ vykřikl Brom a už byl na nohách.

Eragon se zmateně podíval na klacek ve své ruce a zjistil, že se
vzdáleně podobá meči. Brom s ním chce bojovat? Jakou asi proti
němu má takový stařec šanci? Jestli chce hrát tuhle hru, tak dobrá,
ale pokud si myslí, že mě porazí, bude se pěkně divit.

105
Když vstal, Brom už kroužil kolem ohně. Chvíli stáli tváří v tvář,
pak Brom vyrazil a máchl klackem. Eragon se pokusil jeho útoku za-
bránit, ale byl příliš pomalý. Vykřikl, když ho Brom zasáhl do žeber,
a škobrtl dozadu.

Bez rozmýšlení se vrhl vpřed, ale Brom jeho úder snadno odvrátil.
Eragon se ohnal klackem po Bromově hlavě, na poslední chvíli úder
stočil a pokusil se ho praštit do boku. Hlasitě to zapraštělo, jak do se-
be klacky prudce narazily. „Improvizuješ - výborně!“ zvolal Brom s
jiskrou v oku. Paže se mu mihla vzduchem a Eragon ucítil mučivou
bolest po straně hlavy. Zhroutil se jako prázdný pytel, dočista omrá-
čený.

Probral ho šplíchanec studené vody a s kašláním se posadil. V
hlavě mu zvonilo a na tváři měl zaschlou krev. Nad ním stál Brom s
miskou vody z roztátého sněhu. „Tos nemusel,“ řekl vztekle Eragon
a zvedl se. Motala se mu hlava a nohy se mu třásly.

Brom povytáhl obočí. „Ták? Skutečný nepřítel nebude tlumit své
údery a ani já to neudělám. Měl bych se snad přizpůsobovat tvé... ne-
schopnosti, aby ses cítil lépe? To si nemyslím.“ Zvedl klacek, který
předtím Eragon upustil, a podal mu ho. „Teď se braň!“

Eragon nepřítomně civěl na kus dřeva a pak zavrtěl hlavou. „Na to
zapomeň; už mám dost.“ Odvrátil se a okamžitě zavrávoral, protože
dostal pořádnou ránu přes záda. Prudce se otočil a zavrčel.

„Nikdy se k nepříteli neotáčej zády!“ vykřikl Brom, pak mu hodil
klacek a zaútočil. Eragon ustupoval kolem ohně pod prudkým nápo-
rem. „Přitáhni paže k tělu. Kolena měj pořád pokrčená,“ křičel Brom.
Dával mu další pokyny, pak se na chvíli odmlčel, aby Eragonovi
ukázal, jak provést určitý pohyb. „Udělej to ještě jednou, ale tento-
krát pomalu“ Prošli jednotlivé pozice s přehnanými gesty a znovu se
vrátili k zuřivé bitvě. Eragon se učil rychle, ale ať zkoušel cokoli,
dokázal Bromovi odolávat vždycky jen několik úderů.

Když skončili, Eragon se zhroutil do přikrývek a zasténal. Všech-
no ho bolelo - Brom se svým klackem nebyl zrovna něžný. Safira
dlouze, škytavě zavrčela a zkroutila pysky, až odhalila ohromnou řa-
du zubů.

Co je s tebou? zeptal se podrážděně.

106
Nic, odpověděla. Je legrační pozorovat, jak se mládě jako ty ne-
chá ztlouci starcem. Znovu vydala ten divný zvuk a Eragon zrudl,
když si uvědomil, že se mu směje. Ve snaze zachovat si důstojnost se
překulil na bok a usnul.

Další den se cítil ještě hůř. Paže měl plné modřin a bolestí se sko-
ro nemohl pohnout. Brom vzhlédl od kaše, kterou podával, a zakřenil
se. „Jak se cítíš?“ Eragon něco vztekle zamumlal a hodil do sebe sní-
dani.

Když se znovu ocitli na silnici, pospíchali, aby dorazili do The-
rinsfordu před polednem. Asi po třech mílích se silnice rozšířila a v
dálce uviděli kouř. „Raději bys měl říct Safiře, aby letěla napřed a
počkala na nás na druhé straně Therinsfordu,“ řekl Brom. „Musí si
tady dávat pozor, jinak si jí lidé všimnou.“

„Proč jí to neřekneš sám?“ vyzval ho Eragon.

„Mluvit s drakem někoho jiného nepatří k dobrému vychování.“

„V Carvahallu jsi s tím neměl problém.“

Bromovi zacukaly koutky. „Dělal jsem, co jsem musel“

Eragon ho zamračeně pozoroval, ale nakonec dal Safiře všechny
mstrukce. Safira ho ještě před odletem varovala: Buď opatrný, krá-
lovští přisluhovači se mohou skrývat kdekoli.

Jak se brázdy v silnici prohlubovaly, bylo na ní také čím dál víc
stop. Okolní farmy potvrzovaly, že už musejí být blízko Therinsfor-
du. Vesnice byla větší než Carvahall, ale byla vystavěná bez ladu a
skladu, domy stály zcela nahodile.

„Takový nepořádek,“ řekl Eragon. Demptonův mlýn nebyl vidět.
Baldor a Albriech už určitě touto dobou dorazili k Roranovi. Tak či
onak, Eragon si nepřál postavit se svému bratranci tváří v tvář.

„Když nic jiného, je to tu ošklivé,“ souhlasil Brom.

Mezi nimi a vesnicí tekla řeka Anora, překlenutá mohutným mos-
tem. Jak se k němu blížili, z křoví vystoupil tlustý muž a zatarasil jim
cestu. Košili měl příliš krátkou a zamazané břicho mu přetékalo přes
provázek, který měl místo opasku. Mezi popraskanými rty mu vyku-
kovaly zuby připomínající rozpadající se náhrobky. „Na tomhle fleku
taky můžete vostat. Tohleto je můj most. Pěkně zacvakejte, jinak se
přes něj nedostanete.“

107
„Kolik?“ zeptal se Brom odevzdaně. Vytáhl měšec a majitel mos-
tu se rozjasnil.

„Pět zlatek,“ řekl a roztáhl rty do širokého úsměvu. Eragon se
rozpálil nad nehorázně přemrštěnou cenou a začal si rozhořčeně stě-
žovat, ale Brom ho rychle zpražil pohledem. Beze slova dal muži
mince a ten si je strčil do měšce zavěšeného u pasu. „Děkuju pěkně,“
řekl posměšně a ustoupil z cesty.

Když Brom vykročil kupředu, zakopl a chytil se hlídače mostu za
paži, aby nespadl. „Koukej se pod nohy,“ zavrčel špinavec a odtáhl
se.

„Promiňte,“ omlouval se Brom a pokračoval s Eragonem dál přes
most.

„Proč jsi s ním nesmlouval? Úplně tě oškubal!“ zvolal Eragon,
když byli z doslechu. „Možná ten most ani není jeho. Mohli jsme ho
klidně odstrčit.“

„Možná,“ souhlasil Brom.

„Tak proč jsi mu zaplatil?

„Protože se nemůžeš handrkovat s každým hlupákem, kterého po-
tkáš. Jednodušší je, když to uděláš po jejich a pak je obelstíš, když
nedávají pozor.“ Brom rozevřel dlaň a na světle se zablyštěla hro-
mádka mincí.

„Prořízl jsi mu měšec!“ řekl nevěřícně Eragon.

Brom s mrknutím strčil peníze do kapsy. „A bylo v něm překva-
pivě mnoho. Měl by vědět, že není dobré mít všechny peníze na jed-
nom místě.“ Najednou se z druhé strany řeky ozval zmučený nářek.
„Zdá se, že náš přítel právě objevil svou ztrátu. Kdybys viděl nějaké-
ho strážného, řekni mi.“ Popadl za rameno chlapce, který utíkal mezi
domy, a zeptal se ho: „Nevíš, kde bychom mohli koupit koně?“ Dítě
na ně zíralo vážnýma očima, pak ukázalo na obrovskou stodolu na
kraji Therinsfordu. „Děkuji,“ řekl Brom a hodil mu drobnou minci.

Veliká dvoukřídlá vrata do stodoly byla otevřená a odkrývala dvě
dlouhé řady stájí. Na protější stěně visela sedla, postroje a další vý-
bava. U ní stál muž se svalnatými pažemi a kartáčoval bílého hřebce.
Zvedl ruku a pokynul jim, aby šli k němu.

Když se přiblížili, Brom uznale řekl: „/To je nádherné zvíře.“

108
„To tedy je. Jmenuje se Sněžný blesk. A já Haberth.“ Haberth jim
podal drsnou dlaň a rázně potřásl Eragonovi i Bromovi rukou. Pak se
zdvořile odmlčel a čekal, že na oplátku uslyší jejich jména. Když mu
je neřekli, zeptal se: „Mohu vám nějak pomoci?“

Brom přikývl. „Potřebujeme dva koně a pro oba také veškerou vý-
stroj. Koně musejí být rychlí a vytrvalí; budeme hodně cestovat.“

Haberth se na chvíli zamyslel. „Nemám mnoho zvířat jako tohle a
ta, co mám, nejsou zrovna levná.“ Hřebec se neklidně pohnul. Něko-
likrát ho pohladil prsty, aby ho utišil.

„Cena nehraje roli. Vezmu ty nejlepší, které máš,“ řekl Brom. Ha-
berth přikývl a mlčky uvázal hřebce v boxu. Přešel ke zdi a začal
stahovat sedla a další věci. Brzy měl dvě úplně stejné hromádky. Pak
se prošel podél boxů a vyvedl z nich dva koně. Jeden byl světlý hně-
dák, druhý grošák. Ten hnědý se vzpínal.

„Je trochu temperamentní, ale s pevnou rukou s ním nebudete mít
žádné problémy,“ řekl Haberth a podal uzdu s hnědákem Bromovi.

Brom dal koni očuchat dlaň; kůň mu dovolil, aby ho poškrábal na
krku. „Vezmeme si ho,“ řekl a pohlédl na grošáka. „Tím druhým si
ale nejsem úplně jistý.“

„Má výborné nohy.“

„Hmm... Kolik chceš za Sněžného bleska?“

Haberth s láskou pohlédl na hřebce. „Nejraději bych ho neprodá-
val. Je to ten nejlepší, jakého jsem kdy měl - doufám, že ho budu mít
na chov.“

„A pokud bys byl ochotný se s ním rozloučit, kolik by mě tohle
všechno stálo?“ zeptal se Brom.

Eragon se pokusil položit ruku na hnědáka jako před ním Brom,
ale ten vyplašeně couvl. Bezděčně se pokusil spojit s jeho myslí, aby
ho ukonejšil, a ztuhl překvapením, když se myšlenkami dotkl vědomí
zvířete. Kontakt nebyl zřetelný ani výrazný jako se Safirou, ale do
určité míry dokázal s hnědákem komunikovat. Váhavě mu naznačil,
že je přítel. Kůň se zklidnil a pohlédl na něj průzračnýma hnědýma
očima.

Mezitím Haberth na prstech počítal cenu celého nákupu. „Nejmíň
dvě stě zlatek,“ řekl s úsměvem, očividně přesvědčený, že tolik by

109
mu nikdy nikdo nezaplatil. Brom mlčky otevřel měšec a odpočítal
peníze.

„Bude to stačit?“ zeptal se.

Dlouho bylo ticho a Haberth jen hleděl ze Sněžného bleska na pe-
níze a zpátky. Povzdechl si a pak řekl: „Je váš, i když mi to rve srd-
ce.“

„Budu se k němu chovat, jako by ho zplodil Gildintor, největší
hřebec všech legend,“ ujistil ho Brom.

„Tvoje slova mě těší,“ odpověděl Haberth a mírně se uklonil. Po-
mohl jim koně osedlat. Když byli připraveni k odjezdu, rozloučil se:
„Sbohem tedy. Už kvůli Sněžnému bleskovi doufám, že vás nepotká
žádné neštěstí.“

„Neměj strach, budu se o něj dobře starat,“ slíbil Brom, když od-
jížděli. „Na,“ řekl a podal uzdu se Sněžným bleskem Eragonovi, „jdi
na konec Therinsfordu a počkej tam.“

„Proč?“ zeptal se Eragon, ale Brom už byl pryč. Otráveně vyrazil
z Therinsfordu s dvěma koňmi a postavil se u silnice. Na jihu viděl
zamlžený obrys Utgardu, usazeného jako obří monolit na konci údo-
lí. Jeho vrcholek, obklopený menšími kopci, pronikal do mraků a ve
výšce mizel z dohledu. Z jeho ponurého, zlověstného vzhledu Erago-
novi běhal mráz po zádech.

Zakrátko se vrátil Brom a mávl na Eragona, aby ho následoval. Šli
pěšky, dokud nebyl Therinsford skrytý za stromy. Pak Brom vzruše-
ně zašeptal: „Ra'zakové tudy rozhodně prošli. Zdá se, že se tu stavili
pro koně stejně jako my. Podařilo se mi najít muže, který je viděl.
Popsal je celý roztřesený a říkal, že vyrazili z Therinsfordu jako dé-
moni prchající před svatým mužem.“

„Zanechali docela silný dojem.“

„To tedy ano.“

Eragon poplácal koně. „Když jsme byli v té stodole, náhodou
jsem se dotkl mysli toho hnědáka. Nevěděl jsem, že je to možné. “

Brom se zamračil. „U někoho tak mladého, jako jsi ty, jsou takové
schopnosti neobvyklé. Většina Jezdců musela roky trénovat, než byli
dost silní, aby se dokázali spojit s kýmkoli jiným než se svým dra-
kem.“ Se zádumčivým výrazem si prohlížel Sněžného bleska. Pak
řekl: „Vytáhni všechno z ruksaku, dej to do jezdeckých brašen a na-

110
horu přivaž ten tlumok.“ Eragon to udělal a Brom zatím nasedl na
Sněžného bleska.

Eragon pochybovačně hleděl na hnědáka. Byl o tolik menší než
Safira, že jednu chvíli dokonce přemýšlel, zda ho vůbec unese. S po-
vzdechem nemotorně vylezl do sedla. Dosud jezdil na koních pouze
bez sedla a nikdy ne daleko. „Budu z toho mít stejně zřízené nohy,
jako když jsem jel na Safiře?“ zeptal se.

„Jak jsou na tom teď?“

„Už je to lepší, ale myslím, že každá náročná jízda znovu otevře
ty rány.“

„Nebudeme to s náročností přehánět,“ slíbil Brom. Dal Eragonovi
několik rad a pak vyrazili mírným klusem. Zanedlouho se krajina za-
čala měnit a obdělaná pole vystřídala divočina. Silnici lemovalo ost-
ružiní a spletitý plevel spolu s obrovskými růžovými keři, které se
jim zachytávaly o šaty. Ze země čněly vysoké skály - šediví svědci
jejich přítomnosti. Ve vzduchu visela nevlídná atmosféra, jakési ne-
přátelství odmítající vetřelce.

Nad nimi se rýsoval Utgard, s každým krokem vyšší a vyšší, jehož
skalnaté srázy byly hluboce zvrásněné zasněženými kaňony. Celý
tento černý skalní masiv pohlcoval světlo jako houba, až se okolní
krajina zešeřila. Mezi Utgardem a pásem hor, které tvořily východní
úbočí údolí Palancar, byla hluboká rozsedlina. Představovala jedinou
rozumnou cestu z údolí. Vedla k ní silnice.

Koňská kopyta ve štěrku pronikavě klapala a cesta se změnila v
uzounkou pěšinu, která lemovala úpatí Utgardu. Eragon vzhlédl k vr-
cholku, který se tyčil nad nimi, a vyděsilo ho, když na něm uviděl
vysoký dům s věžičkou. Věžička se rozpadala a byla ve špatném sta-
vu, ale i tak to byl důstojný strážce údolí. „Co je to?“ zeptal se a uká-
zal k věži.

Brom ani nepohlédl vzhůru a odpověděl se zřetelnou trpkostí v
hlase: „To byla strážní věž Jezdců - jedna z těch, která vydržela od
samých začátků. Právě tam se ukryl Vrael a tam ho také diky zradě
vyslídil a zabil Galbatorix. Když Vrael padl, toto místo bylo zhano-
beno. Edok'sil, Nedobytná, tak se věž jmenovala, protože celá hora
je natolik strmá, že se nikdo nedostane nahoru, pokud neumí létat. Po
Vraelově smrti ji poddaní nazvali Utgard, ale má 1 druhé jméno,

111
Ristvak'*baen - Místo smutku. Tak ji aspoň znali poslední Jezdci, než
je král také zabil“

Eragon zíral v posvátné hrůze. Stál před ním hmatatelný pozůsta-
tek slávy Jezdců, i když zašlý neúprosným tokem času. Teprve teď
mu došlo, jak staří Jezdci byli. Zaplavil ho pocit dědictví tradic a hr-
dinství, které sahalo zpátky do dávnověku.

Projížděli kolem Utgardu celé hodiny. Když vstoupili do soutěs-
ky, která rozdělovala horský pás, tvořil po jejich pravici masivní stě-
nu. Eragon se postavil v třmenech; už se nemohl dočkat, až uvidí, co
leží za údolím Palancar, ale stále to bylo příliš daleko. Nějakou chvíli
stoupali průsmykem, který se klikatil přes kopec a rokli a podél řeky
Anory. Pak se sluncem nízko za zády vystoupali do svahu a konečně
uviděli přes stromy

Eragon zalapal po dechu. Po obou stranách měl hory, ale pod nimi
se rozprostírala obrovská planina, která se táhla až k obzoru a splýva-
la s nebem. Byla celá světle hnědá jako suchá tráva. Nad rovinou se
nesly dlouhé chomáče mraků, které v prudkém větru měnily tvar.

Teď už chápal, proč Brom trval na koních. Urazit takovou vzdále-
nost pěšky by jim zabralo týdny nebo dokonce měsíce. Vysoko nad
sebou uviděl kroužit Safiru, dost vysoko na to, aby ji někdo mohl
považovat za ptáka.

„Se sestupem počkáme do zítra“ řekl Brom. „Zabere nám většinu
dne, takže teď bychom se měli utábořit a odpočinout si.“

„Jak daleko je to přes pláň?“ zeptal se Eragon stále ještě užaslý.

Dva až tři dny nebo taky dva týdny, podle toho, jakým jedeš smě-
rem. Kromě kočovných kmenů, které se tudy toulají, je pláň téměř
neobydlená, stejně jako poušť Hadarak na východě. Takže tu nenara-
zíme na mnoho vesnic. Přesto směrem na jih nejsou pláně tak vy-
prahlé a jsou mnohem více osídleny.“

Sešli z cesty a sestoupili k řece Anoře. Když odstrojili koně, Brom
ukázal na hnědáka. „Měl bys mu dát jméno.“

Eragon nad tím zauvažoval, zatímco koně uvazoval. „No, nemám
nic tak vznešeného jako Sněžný blesk, ale tohle možná půjde.“ Polo-
Žil ruku hnědákovi na hřbet a slavnostně pronesl: „Dávám ti jméno
Kadok. Jmenoval se tak můj děd, tak to jméno nes se ctí.“ Brom sou-
hlasně přikývl, ale i tak se Eragon cítil trochu hloupě.

112
Když Safira přistála, zeptal se jí: Jak ta pláň vypadá?

Dost nudně. Nikde jsem neviděla nic než králíky a křoví.

Po večeři Brom vstal a vykřikl: „Chytej.“ Eragon měl stěží čas
zvednout ruku a chytit kus dřeva dřív, než ho strefi do hlavy. Zaúpěl,
když uviděl další dřevěný meč.

„Už ne,“ zanaříkal. Brom se jen usmál a pokynul mu rukou. Era-
gon se neochotně postavil na nohy. Kroužili a zasypávali se sprškou
ran a on ustupoval s bolestí v paži.

Tentokrát byla výcviková lekce kratší než ta první, ale přesto dost
dlouhá na to, aby Eragon nasbíral nové modřiny. Když dozápasili,
odhodil znechuceně klacek a odešel od ohně, aby si ošetřil zranění.

113
Hromy a blesky

Dalšího rána se Eragon usilovně snažil potlačit myšlenky na ne-
dávné události; byly pro něj příliš bolestné, než aby chtěl o nich zno-
vu přemýšlet. Místo toho zaměřil své síly na úvahy, jak najít a zabít
ra'zaky. Zastřelím je lukem, rozhodl se a představil si, jak by postavy
v pláštích vypadaly s šípem zabodnutým v těle.

S velikou námahou se postavil. Svaly ho bolely i při sebemenším
pohybu a jeden z prstů měl rozpálený a nateklý. Když byli připravení
k odjezdu, nasedl na Kadoka a jízlivě poznamenal: „Pokud to tak pů-
jde dál, rozmlátíš mě na kusy.“

„Nebyl bych na tebe tak tvrdý, kdybych si nemyslel, že jsi dost
silný.“

„Pro jednou by mi nevadilo, kdybys mě považoval za trochu slab-
šího,“ zabručel Eragon.

Kadok se nervózně vzepjal, když se k němu přiblížila Safira. Pro-
hlížela si ho tak trochu s odporem a pak Eragonovi oznámila: Na
pláni se stejně není kde schovat, tak se ani nebudu snažit zůstat z do-
hledu. Odteď prostě poletím nad vámi.

Vznesla se do vzduchu a začala prudce stoupat. Oni však museli
po svých. Na mnoha místech se pěšina ztrácela, a tak si sami hledali
cestu dolů. Občas museli sesednout z koní a vést je pěšky a přidržo-
vat se stromů, aby se nezřítili ze srázu. Na zemi ležely uvolněné bal-
vany, a tak byla půda pod nohama ještě zrádnější. Navzdory zimě se
při náročném sestupu pěkně zapotili a potrápili.

Když kolem poledne dorazili k úpatí, zastavili k odpočinku. Anora
se tam stáčela doleva a proudila na sever. Vál ostrý vítr, který je ne-
milosrdně šlehal do tváří. Půda byla vyprahlá a do očí jim létal prach.

Ta rovina všude kolem naplňovala Eragona nejistotou. Planinu
nenarušil jediný kopeček či pahorek. Celý život žil obklopený hora-
mi a kopci. Bez nich se cítil nechráněný a zranitelný jako myš pod
ostrým zrakem orla.

Na okraji planiny se cesta rozbíhala na tři strany. První odbočka
se stáčela na sever, směrem k Ceunonu, jednomu z největších sever-
ních měst; druhá vedla napříč planinou; a ta poslední směřovala na

114
jih. Zkoumali, zda někde nenajdou stopy ra'zaků, a nakonec je sku-
tečně našli. Mířily přímo k pastvinám.

„Vypadá to, že se vydali do Yazuaku,“ řekl zmateně Brom.

„Kde to je?“

„Přímo na jih. Asi čtyři dny cesty, pokud všechno půjde dobře. Je
to vesnička ležící u řeky Ninor.“ Ukázal k Anoře, která tekla směrem
na sever. „Tohle je náš jediný zdroj vody. Než se pokusíme přejít
pláně, budeme muset naplnit vaky s vodou. Odtud až do Yazuaku
není žádné jezírko ani potok“

Eragon začal být vzrušený z představy honu. Za několik dní,
možná ani ne za týden, použije svoje šípy a pomstí Gerovu smrt. A
pak... Nechtěl myslet na to, co by se mohlo stát pak.

Naplnili vaky vodou, napojili koně a sami se pořádně napili. Safi-
ra se k nim přidala a několikrát si lokla. Takto posíleni zamířili na
východ a vydali se přes pláň.

Eragon po určité době usoudil, že to bude vítr, co ho tolik rozčilu-
je. Za všechno, z čeho se cítil tak bídně - rozpraskané rty, vyprahlý
jazyk a pálící oči -, mohl právě ten vítr. Jeho neustálé poryvy je pro-
vázely celý den. Večer vichr ještě zesílil, místo aby se utišil.

Protože se nebylo kde schovat, museli se utábořit na volném pro-
stranství. Eragon našel nějaký zakrslý keřík, nejspíš nějakou odolnou
rostlinu, které svědčí drsné podmínky, a vytáhl ji ze země. Pečlivě
nakupil hromádku roští a pokusil se ji zapálit, ale dřevěné stonky je-
nom kouřily a linul se z nich štiplavý zápach. Otráveně hodil kře-
sadlo Bromovi. „Nechce se to rozhořet, tím spíš v tomhle mizerném
větru. Zkus to ještě ty, jinak dnes máme studenou večeři.“

Brom zaklekl k roští a kriticky si ho prohlédl. Přeložil pár větvi-
ček, pak zakřesal, až se na rostliny snesl příval jisker. Začalo se z
nich kouřit, ale nic víc. Brom se zakabonil a zkusil to znovu, ale měl
stejnou smůlu jako Eragon. „Brisingr!“ zaklel vztekle, když znovu
zakřesal. Najednou se objevily plameny a on ustoupil o krok s potě-
šeným výrazem ve tváři. „Tak vidíš. Muselo to doutnat uvnitř.“

Než se jídlo uvařilo, zabojovali si s dřevěnými meči. Vzhledem k
únavě to pro oba bylo náročné, takže šermovali jen krátce. Když se
najedli, uložili se vedle Safiry a spali, vděční za úkryt jejích křídel.

115
Stejně jako předchozího dne i dnes je uvítal studený vítr, proháně-
jící se bezútěšnou rovinou. Eragonovi během noci popraskaly rty;
pokaždé když se usmál nebo promluvil, pokryly je kapičky krve.
Když si je olizoval, bylo to ještě horší. Brom byl na tom stejně. Než
nasedli na koně, střídmě je napojili ze zásob vody. Den uběhl v jed-
notvárném, nekonečném trmácení se pustinou.

Třetího dne se Eragon probudil dobře odpočatý a navíc ustal vítr.
Obojí mu zvedlo náladu. Přesto jeho veselí pohaslo, když uviděl, že
nebe před nimi potemnělo bouřkovými mraky.

Brom pohlédl na mračna a ušklíbl se. „Normálně bych do takové
bouřky nejel, ale stejně nás zasáhne, ať uděláme cokoli, takže by-
chom měli aspoň urazit kus cesty.“

Když dojeli na okraj bouře, bylo ještě bezvětří. Vstoupili do jejího
stínu a Eragon pohlédl vzhůru. Bouřkový mrak vypadal velice neob-
vykle a vytvářel přírodní katedrálu s mohutnou klenutou střechou.
Když zapojil představivost, viděl sloupy, okna, stoupající etáže a
spletité chrliče. Byla to nespoutaná krása.

Ve chvíli, kdy Eragon sklouzl pohledem k zemi, hnala se proti
nim polehlou trávou obří vlna. Okamžik mu trvalo, než si uvědomil,
že jde o obrovský poryv větru. Brom to také viděl a oba skrčili rame-
na, aby se připravili na smršť.

Vichřice už byla skoro nad nimi a vtom Eragonovi prolétla hlavou
děsivá myšlenka. Otočil se v sedle a zakřičel na ni nahlas i v duchu:
„Safiro! Přistaň!“ Brom zbledl. Spatřili ji nad sebou, jak se
střemhlav řítí k zemi. Tohle nezvládne!

Safira se stočila zpátky, aby získala trochu času. Zatímco ji pozo-
rovali, zuřivá vichřice je zasáhla jako rána kladivem. Eragon zalapal
po dechu, křečovitě svíral okraj sedla a v uších se mu rozlehlo děsivé
kvílení. Kadok zavrávoral a zaryl kopyta do země, až mu hříva divo-
ce létala vzduchem. Vítr z nich rval šaty neviditelnými prsty a
vzduch temněl prašnými mraky, které se zvedaly ze země.

Eragon přimhouřenýma očima hledal Safiru. Viděl, jak ztěžka do-
sedla na zem a pak se přikrčila s drápy zatnutými do země. Vítr ji za-
sáhl právě ve chvíli, kdy začínala skládat křídla. Se zuřivým škubnu-

116
tím jí je znovu rozevřel a zdvihl ji do vzduchu. Chvíli tam visela, ne-
schopná ho přemoci. Pak s ní mrštil zpátky o zem.

Eragon prudce zabrzdil, otočil Kadoka a hnal se tryskem zpátky.
Pobízel hnědáka patami i myslí a křičel: Safiro! Zkus zůstat při zemi.
Už jdu! Cítil, jak ho zarputile poslouchá. Když se k ní přiblížili, Ka-
dok se zarazil, a tak Eragon seskočil a utíkal k Safiře.

Luk ho udeřil do hlavy. Srazil ho silný náraz větru, takže letěl
vpřed a dopadl na břicho. Uklouzl, pak se znovu se zaklením postavil
na nohy a nedbal na odřeniny.

Safira už byla jen pár stop od něj, ale kvůli křídlům, která se divo-
ce zmítala ve větru, se k ní nedokázal víc přiblížit. Vzpírala se silné
vichřici a snažila se křídla složit. Pospíchal k jejímu pravému křídlu
a chtěl jí ho stáhnout dolů, jenže vítr se jí znovu zmocnil a ona nad
ním udělala ve vzduchu salto. Když dopadla, ostny na jejích zádech
jen o kousíček minuly jeho hlavu. Zasekla se drápy do země a snažila
se zůstat dole.

Křídla se jí začala opět zvedat, ale než ji to znovu převrátilo, Era-
gon skočil na to levé. Křídlo se v ohybech složilo a Safira si ho pev-
ně přitáhla k tělu. Eragon se jí přehoupl přes záda a svalil se jí na
druhé křídlo. Bez varování se však zvedlo do výšky a shodilo ho na
zem. Udělal kotrmelec, vyskočil a znovu popadl okraj křídla. Safira
ho začala skládat a on jí pomáhal ze všech sil. Ještě pár vteřin bojo-
vali s větrem, ale nakonec ho přemohli.

Eragon se opřel o Safiru a ztěžka oddechoval. Jsi v pořádku? Cí-
til, jak se třese.

Chvíli jí trvalo, než odpověděla. Myslím... myslím, že ano. Zdála
se být v šoku. Nic nemám zlomené. Nemohla jsem nic dělat - vítr mi
to nedovolil. Byla jsem úplně bezmocná. Zachvěla se a zmlkla.

Znepokojeně na ni pohlédl. Neboj, už jsi v bezpečí. V dálce zahlé-
dl Kadoka, stojícího zády k větru. V duchu mu dal pokyn, aby se vrá-
til k Bromovi. Pak vylezl na Safiru. Plazila se po cestě proti silné
vichřici a on se jí tiskl k zádům s hlavou skloněnou.

Když dorazili k Bromovi, snažil se překřičet bouři: „Je zraněná?“

Eragon zavrtěl hlavou a sesedl. Kadok k němu přiklusal a zařeh-
tal. Zatímco hladil koně po dlouhé čelisti, Brom mu ukázal temnou
clonu deště, která se na ně valila jako vlnící se šedivá stěna. „Co

117
dál?“ vykřikl Eragon a přitáhl si oblečení těsněji k tělu. Trhl sebou,
když je zasáhl příval vody. Bodavý déšť byl studený jako led; zane-
dlouho byli promočení a třásli se zimou.

Na nebi se divoce blýskalo. Přes obzor se míhaly půlmílové bles-
ky, následované hřměním, které otřásalo zemí pod jejich nohama.
Bylo to krásné, ale přitom tak nebezpečné. Tu a tam se vznítila tráva,
aby ji vzápětí uhasil déšť.

Divoké živly se zklidňovaly jen pomalu, ale jak den ubíhal, po-
stupně se přenesly jinam. Obloha se znovu vyjasnila a zapadající
slunce zářilo nad horizontem. Paprsky světla obarvily mraky planou-
cími barvami a všechno kolem nabylo ostrého kontrastu: jasně osvět-
lené na jedné straně a tmavý stín na té druhé. Věci se zdály najednou
nesmírně obrovské; stonky trávy vypadaly jako mramorové sloupy.
Obyčejné věci získaly nadpřirozenou krásu. Eragon měl pocit, jako
by seděl uprostřed nějaké malby.

Obrozená země svěže voněla, pročistila jim mysl a zvedla jim ná-
ladu. Safira se protáhla, natáhla krk a spokojeně zařvala směrem k
obloze. Koně od ní uskočili, ale Eragon s Bromem se usmáli nad její
bujností.

Než padl soumrak, připravili si nocleh v mělké prohlubni. Dnes
byli příliš unavení na hrátky s dřevěnými meči, a tak šli rovnou spát.

118
Objev v Yazuaku

Ačkoli se jim zčásti podařilo doplnit vaky na vodu během bouře,
toho rána dopili poslední. „Doufám, že jdeme správným směrem,“
řekl Eragon a zamával prázdným vakem, „protože pokud dnes nedo-
razíme do Yazuaku, budeme mít potíže“

Brom však nevypadal ustaraně. „Už jsem tudy jel. Yazuak bude
na dohled před soumrakem.“

Eragon se pochybovačně zasmál. „Možná vidíš něco, co já ne. Jak
to můžeš vědět, když všechno na míle kolem vypadá úplně stejně?“

„Protože se neřídím podle země, ale podle hvězd a slunce. Ty nás
nesvedou z cesty. Pojď! Vyrazíme. Je zbytečné hledat problémy tam,
kde nejsou. Najdeme Yazuak.“

Jeho slova se potvrdila. Safira uviděla vesnici jako první, ostatní ji
však zahlédli až pozdě odpoledne a pouze jako tmavý hrbol na obzo-
ru. Yazuak byl ještě velmi daleko; byl vidět jen díky jednotvárné ro-
vinaté krajině. Když přijeli blíž, na obou stranách vesnice se objevila
tmavá klikatá čára, která mizela v dáli.

„Řeka Ninor,“ řekl Brom a ukázal na ni.

Eragon přitáhl Kadokovi uzdu, aby ho přiměl zastavit. „Pokud s
námi Safira poletí dál, lidé ji uvidí. Neměla by se schovat, zatímco
budeme v Yazuaku?“

Brom se poškrábal na bradě a pohlédl na vesnici. „Vidíš ten ohyb
řeky. Ať počká tam. Je to dost daleko z Yazuaku, aby ji nikdo ne-
mohl najít, ale dostatečně blízko, abychom ji neztratili. My půjdeme
vesnicí, nabereme všechno potřebné a pak se s ní zas sejdeme.“

Nelíbí se mi to, řekla Safira, když jí Eragon vysvětlil plán. Rozči-
luje mě, že se pořád musím schovávat jako nějaký zločinec.

Víš přece, co by se stalo, kdyby nás odhalili. Zabručela, ale nako-
nec ustoupila a odletěla nízko při zemi.

Pokračovali svižným tempem při představě, že je čeká jídlo a pití,
na které se tak těšili. Když se blížili k malým domkům, z desítky
komínů se linul kouř, ale ulice byly liduprázdné. Celá vesnice byla
ponořena do neobvyklého ticha. V mlčenlivé shodě zastavili u první-

119
ho domu. Eragon nevěřícně poznamenal: „To je zvláštní, ani pes tu
nezaštěká.“

„Ne“

„I když to nemusí ještě nic znamenat.“

5.Ne.“

Eragon se odmlčel. „Teď už by si nás ale někdo měl všimnout.“

„Ano.“

„Tak proč nikdo nevyšel?“

Brom se přimhouřenýma očima zahleděl do slunce. „Možná se
bojí.“

„Možná,“ řekl Eragon. Chvíli byl zticha. „„A co když je to léčka?
Mohli by tu na nás čekat ra'zakové.“

„Potřebujeme potraviny a vodu.“

„Je tu Ninor.“

„Přesto se neobejdeme bez jídla.“

„Pravda.“ Eragon se rozhlédl. „Tak vjedeme tam?“

Brom mávl opratěmi. „Ano, ale ne jako hlupáci. Tohle je hlavní
vjezd do Yazuaku. Kdyby nás tu měli přepadnout, bylo by to právě
tady. Nikdo by nečekal, že přijedeme z druhé strany.“

„Takže se dáme oklikou?“ zeptal se Eragon. Brom přikývl, vytáhl
meč a položil odkrytou čepel přes sedlo. Eragon si nachystal luk a
sáhl po šípu.

Klusali potichu kolem vesnice a opatrně do ní vjeli. Ulice byly
prázdné, až na malou lišku, která odpelášila, jakmile se přiblížili.
Domy byly tmavé, měly rozbitá okna a nevěstily nic dobrého. Mnohé
dveře se pohupovaly na poničených pantech. Koně neklidně kouleli
očima. Eragona svrběla dlaň, ale překonal potřebu se poškrábat.
Když dojeli do středu města, pevněji sevřel luk a zbledl. „Proboha,“
zašeptal.

Před nimi se tyčila hora lidských těl, strnulých mrtvol s pokřive-
nými tvářemi. Jejich šaty byly nasáklé krví, stejně jako okolní roz-
brázděná zem. Povraždění muži leželi nad ženami, které se snažili
chránit; matky ještě svíraly své děti a milenci, kteří se pokoušeli
skrýt jeden druhého, zůstali v ledovém smrtícím objetí. Ze všech
čněly černé šípy. Nebyli ušetření mladí ani staří. Ale nejhorší ze vše-

120
ho bylo ostnaté kopí, které vystupovalo na vršku hromady z probod-
nutého bílého tělíčka nemluvněte.

Slzy zakalily Eragonovi zrak a on se pokusil odvrátit pohled, ale
nedokázal odtrhnout oči od mrtvých tváří. Hleděl jim do otevřených
očí a přemýšlel, jak mohli tak snadno přijít o život. K čemu na tom
světě jsme, když to může takhle skončit? Zaplavila ho vlna beznaděje.

Z nebe se snesla vrána jako černý stín a usadila se na kopí. Natáh-
la hlavu a nenasytně si prohlížela dětskou mrtvolku. „„Ne, to ne,“ za-
vrčel Eragon, napjal tětivu a s brnknutím ji pustil. Peří se rozlétlo do
stran a vrána padla naznak, s šípem vyčnívajícím z těla. Eragon si
nachystal další šíp, ale zvedl se mu žaludek a vyzvracel se Kadokovi
přes bok.

Brom ho poplácal po zádech. Když se Eragon vztyčil v sedle,
Brom se ho jemně zeptal: „Chceš na mě počkat za Yazuakem?“

„Ne... zůstanu,“ odpověděl Eragon roztřeseně, když si otíral ústa.
Vyhýbal se pohledu na strašlivý obraz před nimi. „Kdo mohl udě-
lat...“ Nedokázal ze sebe vypravit slova.

Brom svěsil hlavu. „Ti, kdo milují bolest a utrpení druhých. Mají
mnoho tváří a převleků, ale všichni mají jediné jméno: zlo. Tohle se
nedá pochopit. Můžeme jen litovat a uctít oběti.“

Sesedl z koně a chodil sem a tam, aby pečlivě prozkoumal udusa-
nou zem. „Ra'zakové tudy prošli,“ řekl pomalu, „ale tohle není jejich
práce. Byli to urgalové - kopí vyrobili oni. Šla jich tudy celá horda,
možná kolem stovky. To je divné, vím jenom o pár případech, kdy se
shromáždili v takovém...“ Klekl si do písku a soustředěně prohlížel
nějakou stopu. Zaklel, utíkal zpět ke Sněžnému bleskovi a vyskočil
na něj.

„Jeď!“ zasyčel ostře a pobídl koně kupředu. „Urgalové tu ještě
jsou!“ Eragon zarazil paty Kadokovi do slabin. Kůň vyrazil vpřed a
hnal se za Sněžným bleskem. Pádili podél domů a byli téměř na kraji
Yazuaku, když Eragona znovu zasvrběla dlaň. Napravo zahlédl let-
mý pohyb a vtom ho ze sedla srazila obří pěst. Přeletěl přes Kadoka a
zády narazil do zdi, luk však instinktivně nepustil. Ztěžka oddecho-
val a napůl omráčený se vyškrábal na nohy a chytil se za bok.

Urgal stál nad ním s krvelačným úšklebkem ve tváři. Zrůda byla
vysoká, tlustá a širší než dveře, měla šedivou kůži a žlutá prasečí oč-

121
ka. Na pažích a na prsou, zakrytých nepřiměřeně malým krunýřem,
se jí dmuly svaly. Zpod železné čapky jí vyčuhovaly beraní rohy,
které se jí kroutily od spánků, a k jedné paži měla připevněný kulatý
štít. V mohutné ruce držela krátký, děsivý meč.

Za ním Eragon spatřil Broma, jak krotí Sněžného bleska. Brom
vyrazil zpět, ale vzápětí ho zastavil jiný urgal se sekyrou. „Utíkej,
hlupáku!“ zakřičel Brom na Eragona a ohnal se po svém nepříteli.
Urgal před Eragonem zařval a mocně máchl mečem. Eragon ucukl a
vyděšeně zaječel, když mu zbraň hvízdla kolem obličeje. Prudce se
otočil a prchal směrem ke středu Yazuaku. Srdce mu divoce bušilo.

Urgal ho pronásledoval a jeho těžké boty za ním dusaly Eragon
zoufale volal Safiru a přinutil se běžet ještě rychleji. Přes Eragonovo
úsilí se urgal rychle přibližoval. Jeho obrovské tesáky se rozevíraly v
neslyšném řevu. Když byl skoro u něj, Eragon napjal tětivu, zabrzdil,
aby se otočil, zamířil a vystřelil. Urgal natáhl ruku a včas štítem od-
razil třepotající se šíp. Zrůda se srazila s Eragonem dřív, než mohl
znovu vystřelit. Upadli na zem v nepřehledném propletenci.

Eragon vyskočil na nohy a spěchal zpátky za Bromem, který si z
koňského hřbetu vyměňoval prudké rány se svým protivníkem. Kde
Jsou ostatní urgalové? zauvažoval zoufale Eragon. Jsou snad v Ya-
zuaku už jenom tihle dva? Ozvala se hlasitá rána a Sněžný blesk za-
řehtal a postavil se na zadní. Brom se svíjel v sedle a z paže mu tekla
krev. Urgal vedle něj vítězoslavně zařval a zdvihl sekeru k smrticímu
úderu.

Vzduchem se rozlehl ohlušující výkřik a Eragon se bezhlavě vrhl
na urgala. Urgal se udiveně zarazil, pak se mu postavil s opovržením
ve tváři a výhrůžně pohupoval obouruční sekerou. Eragon se sehnul
před ránou, zabořil se urgalovi do boku, až po sobě zanechal krvavé
rýhy. Urgalovi se zkřivila tvář hněvem. Sekl znovu, ale opět minul,
protože Eragon uskočil stranou a hnal se pryč uličkou.

Eragon se zaměřil na to, aby urgaly odvedl od Broma. Vklouzl do
úzkého průjezdu mezi dvěma domy, a když zjistil, že je to slepá ulič-
ka, zabrzdil. Pokusil se ještě vyběhnout, ale urgalové už mu zatarasili
východ. Blížili se k němu a chraplavým hlasem ho proklínali. Eragon
se rozhlédl na obě strany ve snaze najít cestu ven, ale žádná tu neby-
la.

122
Jak stál urgalům tváří v tvář, hlavou mu prolétlo několik představ:
mrtví vesničané nakupení kolem kopí a to nevinné dítě, které nikdy
nedoroste do dospělosti. Při pomyšlení na jejich osud se ve všech
částech jeho těla nashromáždily rozpálené, nezkrotné síly. Byla to
víc než jen touha po spravedlnosti. To se celá jeho bytost vzpírala re-
alitě smrti - proti tomu, že by měl přestat existovat. Ta energie byla
silnější a silnější, až měl nakonec pocit, že díky té nahromaděné síle
každou chvíli vybuchne.

Narovnal se a najednou byl všechen strach pryč. V klidu zdvihl
luk. Urgalové se zasmáli a přichystali si štíty. Eragon namířil šíp tak
jako už tolikrát v minulosti, aby hrot šípu našel svůj cíl. Vnitřní
energie jej už rozpalovala na nesnesitelnou míru. Musel ji vypustit,
nebo ho celého spálí. Najednou mu spontánně přišlo na jazyk jedno
slovo. Vystřelil s výkřikem: „Brisingr!“

Šíp prosvištěl vzduchem a rozzářil se plápolavou modrou září. Za-
sáhl urgala do čela a vzduchem zaduněl výbuch. Hlavou prvního ne-
tvora se prohnala modrá vlna a okamžitě zabila i toho druhého. Než
se stačil Eragon vzpamatovat, vrátila se k němu. Neškodně kolem něj
proletěla a vytratila se mezi domy.

Eragon stál a lapal po dechu. Pak pohlédl na svou ledovou ruku.
Gedwěy ignasia zářila jako doběla rozžhavený kov, ale téměř oka-
mžitě zbledla do původní barvy. Zaťal pěst a náhle ho zalila vlna vy-
čerpání. Cítil se nesvůj a zesláblý, jako kdyby nejedl celé dny. Pod-
lomila se mu kolena a musel se opřít o zeď.

123
Pokárání

Když se Eragonovi trochu navrátily síly, vybelhal se z uličky a
obloukem obešel mrtvá těla. Zanedlouho k němu přiklusal Kadok.
„To je dobře, že nejsi zraněný,“ zamumlal Eragon. I když se mu ruce
silně třásly a pohyboval se trhaně, nevěnoval tomu pozornost. Měl
zvláštní pocit oddělenosti od okolního světa, jako by se všechno, co
viděl, dělo někomu jinému.

Na nároží před sebou spatřil Sněžného bleska, jak se vzpíná s roz-
taženými nozdrami a ušima sklopenýma k hlavě. Byl připravený k
útěku. Brom stále ještě nehybně visel v sedle. Eragon se v duchu
spojil s koněm a uklidňoval ho. Jakmile Sněžného bleska zklidnil,
došel k Bromovi.

Na starcově pravé paži zela dlouhá rána. Vydatně krvácela, ale
nebyla hluboká ani široká. Přesto Eragon věděl, že ji musí zavázat,
aby Brom neztratil příliš mnoho krve. Chvíli hladil Sněžného bleska
a pak stáhl Broma ze sedla. Byl najednou příliš těžký, a tak jeho bez-
vládné tělo tvrdě dopadlo na zem. Eragona vyděsilo, jak je zesláblý.

Hlavou se mu rozezněl zběsilý výkřik. Safira se řítila střemhlav z
oblohy a s křídly stále napůl roztaženými zprudka přistála přímo před
ním. Vztekle syčela a oči jí plály. Mrskla ocasem a Eragon sebou cu-
kl, když mu proletěl nad hlavou. Jsi zraněný? zeptala se a z jejího tó-
nu bylo cítit, že kypí hněvem.

„Ne,“ ujistil ji, když pokládal Broma na záda.

Zavrčela a zvolala: Kde jsou ti, co to udělali? Roztrhám je na ku-
sy!

Unaveně ukázal směrem k úzké uličce. „To by nepomohlo, už
jsou mrtví.“

Ty jsi je zabil? Safira se zdála být překvapená.

Přikývl. „Nějak jsem to dokázal.“ Několika stručnými větami jí
vyložil, co se stalo, a mezitím hledal v sedlových brašnách hadříky,
ve kterých byl zabalený Zar'roc.

Safira slavnostně prohlásila: Vyrostl jsi.

Eragon něco zabručel. Našel dlouhý útržek látky a opatrně vyhr-
nul Bromovi rukáv. Několika obratnými tahy vyčistil ránu a pevně ji

124
obvázal. Kéž bychom byli v údolí Palancar, posteskl si Safiře. Tam
aspoň znám léčivé rostliny. Tady, tak daleko, nemám ponětí, co by
mu pomohlo. Sebral ze země Bromův meč, otřel ho a vrátil do po-
chvy.

Měli bychom odtud odejít, řekla Safira. Mohlo by se tu skrývat víc
urgalů.

Mohla bys nést Broma? Z tvého sedla nespadne a můžeš ho
ochránit.

Ano, ale nenechám tě samotného.

Dobře, leť vedle mě, ale zmizme odtud. Připevnil sedlo na Safiru,
pak obtočil paže kolem Broma a pokusil se ho zvednout, ale znovu
ho zradily jeho vyčerpané síly. Safiro - pomoz mi.

Protáhla kolem něj hlavu a chytila Bromovy šaty na zádech mezi
zuby. Prohnula krk, zvedla starce ze země, jako kočka nosí kotě, a
uložila si ho na záda. Pak Eragon protáhl jeho nohy sedlovými ře-
mínky a utáhl je. Vzhlédl, když Brom zasténal a zavrtěl se.

Brom nepřítomně zamrkal a chytil se za hlavu, ale pak se s účastí
zadíval na Eragona. „Dostala se sem Safira včas?“

Eragon zavrtěl hlavou. „Vysvětlím ti to později. Máš poraněnou
ruku. Zavázal jsem ji, jak nejlépe jsem uměl, ale teď si musíš někde
odpočinout.“

„Ano,“ řekl Brom a nesměle se dotkl své paže. „Nevíš, kde je můj
meč...? Aha, vidím, že jsi ho našel“

Eragon naposled utáhl popruhy. „Safira tě ponese a bude mě ná-
sledovat vzduchem.“

„Opravdu chceš, abych na ní jel?“ zeptal se Brom. „Mohu jet na
Sněžném bleskovi.“

„Ne s tou rukou. Takhle nespadneš, i kdybys omdlel“

Brom přikývl. „Jsem poctěn.“ Obtočil zdravou paži Safiře kolem
krku, ona se vznesla s poryvem větru a vyrazila vysoko k nebi. Era-
gon musel ustoupit, jak s ním zalomcoval závan jejích křídel, a vrátil
se ke koním.

Přivázal Sněžného bleska za Kadoka a vyjel z Yazuaku. Vrátil se
na silnici a pokračoval na jih. Cesta vedla skalnatou oblastí, stáčela
se doleva a pokračovala podél řeky Ninor. Lemovalo ji kapradí,
mech a malé keříky, ale Eragon se nenechal uklidňující atmosférou

125
ukonejšit. Stále se necítil v bezpečí. Nakrátko zastavil, aby doplnil
vaky vodou a napojil koně. Pohlédl na zem a uviděl stopy ra'zaků.
Aspoň že jedeme správným směrem. Safira mu kroužila nad hlavou a
ostražitě ho sledovala.

Znepokojovalo ho, že viděli jenom dva urgaly. Vesničany musela
zabít celá horda, ale kam zmizela? Možná ti, na které jsme narazili,
byli zadní hlídka nebo past pro každého, kdo by pronásledoval hlavní
jednotku.

Pak si vzpomněl na to, jak dokázal zabít urgaly. Hlavou mu pro-
nikala myšlenka, jakési pozvolné prozření. On, Eragon - farmářský
hoch z údolí Palancar - použil kouzlo. Kouzlo! Jedině toto slovo do-
kázalo vystihnout to, co se stalo. Zdálo se to neuvěřitelné, ale nemohl
popřít to, co viděl. Nějak se ze mě stal kouzelník nebo čaroděj! Ale
nevěděl, jak tuto novou sílu znovu použít nebo jaké by mohly být její
hranice či nebezpečí. Jak to, že mám tuhle schopnost? Bylo to mezi
Jezdci běžné? A pokud to Brom věděl, proč mi o ní neřekl? Udiveně
a zmateně potřásl hlavou.

Mluvil se Safirou, aby zkontroloval Bromův stav a také aby se
podělil o své myšlenky. Byla kouzlem stejně zaskočená jako on. Sa-
firo, mohla bys nám najít místo k odpočinku? Tady dole nevidím moc
daleko. Zatímco hledala, on pokračoval podél Ninoru.

Dostal od Safiry pokyn, právě když se začalo stmívat. Pojď. Po-
slala mu obrázek odlehlé mýtiny mezi stromy u řeky Eragon obrátil
koně novým směrem a pobídl je do klusu. Se Safiřinou pomocí bylo
snadné mýtinu najít, ale byla tak dobře skrytá, že pochyboval, že by
si jí kdokoli jiný mohl všimnout.

Když dorazil na paseku, už tam plápolal malý ohýnek bez kouře.
U něj seděl Brom a ošetřoval si nemotorně natočenou paži. Safira se
krčila vedle něj, ale byla celá napjatá. Upřeně se na Eragona zadívala
a zeptala se: Určitě nejsi zraněný?

Ne navenek... ale tím ostatním si nejsem jistý.

Měla jsem se tam dostat dřív.

Nic si z toho nedělej. Dneska jsme udělali chyby všichni. Ta moje
byla, že jsme ti nezůstali na blízku. Cítil, jak je mu za tu poznámku
vděčná. Pohlédl na Broma. „Jak je ti?“

126
Stařec zkoumal svou paži. „Není to zrovna nejmenší škrábnutí a
příšerně to bolí, ale mělo by se to rychle zahojit. Potřebuju nový ob-
vaz. Tenhle nevydržel tak dlouho, jak jsem doufal“ Uvařili vodu,
aby Bromovi omyli ránu. Pak si ji Brom ovázal čistým proužkem
látky a řekl: „Musím se najíst a ty taky vypadáš hladově. Nejdřív se
navečeříme a pak si promluvíme.“

Když měli naplněné a zahřáté žaludky, Brom si zapálil dýmku.
„Nuže, myslím, že je čas, abys mi vyprávěl, co se přihodilo, když
jsem byl v bezvědomí. Hořím zvědavostí.“ Ve tváři se mu odráželo
mihotavé světlo plamenů a huňaté obočí mu divoce trčelo.

Eragon úzkostlivě sepjal ruce a vylíčil všechno tak, jak se to stalo.
Brom po celou dobu mlčel a tvářil se nevyzpytatelně. Když Eragon
skončil, Brom sklopil zrak k zemi. Na dlouho bylo slyšet jen praská-
ní ohně. Nakonec se Brom pohnul. „Už jsi tu sílu někdy použil?“

„Ne. Víš o níněco?“

„Trochu.“ Brom se tvářil zadumaně. „Zdá se, že ti vděčím za svůj
život. Doufám, že ti tu laskavost jednoho dne oplatím. Měl bys být
pyšný; jen málokdo vyvázne bez zranění, když se poprvé utká s urga-
lem. Ale způsob, jakým jsi to udělal, byl velmi nebezpečný. Mohl jsi
zničit sebe i celé město.“

„Připadalo mi, že nemám na výběr,“ bránil se Eragon. „Urgalové
už byli skoro u mě. Kdybych ještě počkal, rozsekali by mě na kous-
ky!“

Brom rázně stiskl dýmku mezi zuby. „Neměl jsi nejmenší ponětí,
co děláš.“

„Tak mi to řekni“ vyzval ho Eragon. „Hledal jsem odpovědi na
tuhle hádanku, ale nedává mi to smysl. Co se stalo? Jak je možné, že
jsem použil kouzlo? Nikdo mi to nikdy nevysvětloval, ani mě neučil
zaklínadla.“

Bromovi se zajiskřilo v očích. „To není nic, co by ses měl učit - a
už vůbec ne používat!“

„Dobrá, ale já jsem to použil a možná tak budu muset znovu bojo-
vat. Ale nebudu to umět, jestli mi nepomůžeš. Kde je chyba? Je tu
nějaké tajemství, které se nesmím dozvědět, dokud nebudu starý a
moudrý? Nebo třeba o kouzlení nic nevíš!“

127
„Chlapečku!“ zaburácel Brom. „Dožaduješ se odpovědí s takovou
drzostí, jaká se jen tak nevidí. Kdybys věděl, na co se ptáš, už by ses
svých odpovědí tak dychtivě nedožadoval. Nezkoušej mě.“ Odmlčel
se a už trochu mírněji pokračoval. „Znalosti, na které se ptáš, jsou
mnohem složitější, než si myslíš.“

Eragon prudce vstal, aby se ohradil. „Mám pocit, jako by mě strči-
li do světa s podivnými pravidly, která mi nikdo nechce vysvětlit.“

„Chápu,“ řekl Brom. Pohrával si s kouskem trávy. „Je pozdě a my
bychom měli spát, ale řeknu ti teď několik věcí, abych aspoň na čas
uspokojil tvou zvídavost. Tohle kouzlo - protože to je kouzlo - má
stejné zákony jako zbytek světa. Pokud porušíš pravidla, tvým tres-
tem bude smrt - bez výjimky. Tvoje činy jsou omezovány tvou silou,
slovy, která znáš, a tvou představivostí.“

„Co myslíš těmi slovy?“ zeptal se Eragon.

„Další otázky!“ zvolal Brom. „Na chvíli jsem doufal, že už jsi je
vyslovil všechny. Ale ptáš se docela správně. Když jsi zastřelil urga-
ly, neřekl jsi něco?“

„Ano, brisingr.“ Oheň se rozzářil a Eragon se zachvěl. Díky tomu
slovu se cítil neuvěřitelně silný.

„Myslel jsem si to. Brisingr pochází ze starověkého jazyka, jímž
kdysi mluvily všechny živé bytosti. Přesto se na něj časem zapomně-
lo a celou věčnost se jím v Alagačsii nemluvilo, dokud ho elfové ne-
přinesli zpět přes moře. Naučily se mu i další rasy, které ho používa-
ly k tomu, aby vytvořily a vykonaly mocné věci. V tom jazyce exis-
tovala slova pro všechno, nač si vzpomeneš.“

„Ale co to má společného s kouzly?“ přerušil ho Eragon.

„Všechno! Je to základ veškeré moci. Ten jazyk popisuje skuteč-
nou podstatu věcí, ne jejich vnější vlastnosti, které vidí každý. Na-
příklad oheň se jmenuje brisingr. Není to pouhé označení pro oheň,
je to oheň sám. Pokud jsi dost silný, můžeš používat brisingr, abys
usměrnil oheň jakýmkoli způsobem. A to se stalo dnes.“

Eragon o tom chvíli přemýšlel. „Proč byl ten oheň modrý? A jak
to, že udělal přesně to, co jsem chtěl, když jsem jenom řekl oheň?“

„Barva se liší od člověka k člověku. Záleží na tom, kdo to slovo
vysloví. To, aby tě oheň uposlechl, záleží především na cviku. Větši-
na začátečníků musí vyřknout přesně to, co se podle nich má stát.

128
Když už mají víc zkušeností, není to nezbytné. Skutečný mistr řekne
třeba jenom voda a přitom vytvoří něco naprosto nesouvisejícího,
například drahokam. Ty bys nedokázal pochopit, jak to udělal, ale
ten mistr by viděl spojitost mezi vodou a drahokamem a použil by ji
jako ohnisko pro svou sílu. Trénink je důležitější než cokoli dalšího.
To, co jsi udělal ty, bylo neobyčejně obtížné“

Safira přerušila tok Eragonových myšlének. Brom je kouzelník!
Proto dokázal rozdělat oheň na planinách. On nejenom ví něco o
kouzlech, on je sám umí používat!

Eragon vyvalil oči. Máš pravdu!

Zeptej se ho na jeho síly, ale dávej si pozor, co říkáš. Není moudré
zahrávat si s těmi, kdo mají takové schopnosti. Pokud je čaroděj ne-
bo kouzelník, kdo ví, proč se asi usadil v Carvahallu?

Eragon se držel její rady a opatrně se zeptal: „Právě jsme si se Sa-
firou něco uvědomili. Ty umíš používat kouzla, viď? Tak jsi rozdělal
oheň první večer na planině“

Brom trochu sklonil hlavu. „Do určité míry jsem v tom zběhlý“

„Tak proč jsi je nepoužil v boji s urgaly? Vlastně mě napadá
mnoho situací, kdy by se hodila - mohl jsi nás ochránit před bouří a
zabránit prachu, aby nám vnikl do očí.“

Brom si nejprve znovu nacpal dýmku a pak odpověděl: „Je to pro-
sté, skutečně. Nejsem Jezdec, což znamená, že dokonce i ve své nej-
slabší chvilce jsi silnější než já. A své mládí už mám dávno za sebou;
nejsem tak silný, jak jsem býval. Pokaždé, když sáhnu po kouzlech,
je to o něco těžší“

Eragon rozpačitě sklopil zrak. „Promiň.“

„To nic,“ řekl Brom a přesunul si paži do pohodlnější pozice. „To
se stává každému.“

„Kde ses naučil kouzlit?“

„To je věc, kterou si nechám pro sebe... Postačí, když řeknu, že to
bylo na odlehlém místě a měl jsem velmi dobrého učitele. Mohu při-
nejmenším předat dál, co mě naučil“ Brom uhasil dýmku malým
kamínkem. „Vím, že máš další otázky, a zodpovím je, ale musí to
počkat do rána.“

Předklonil se a v očích se mu zablesklo. „Do té doby ti řeknu jen
tohle, abych tě odradil od nějakých pokusů: kouzlo ti vezme tolik

129
energie, jako bys použil vlastní ruce a tělo. Proto ses cítil tak unave-
ný poté, co jsi zničil urgaly. A proto jsem se na tebe tolik zlobil. Bylo
to od tebe hrozně riskantní. Kdyby si kouzlo vzalo víc energie, než
jsi zrovna měl v těle, zabilo by tě. Měl bys kouzlit jen v těch situa-
cích, které se nedají vyřešit přirozenou cestou.“

„Jak poznáš, zda zaklínadlo použije všechny tvé síly?“ zeptal se
vyděšeně Eragon.

Brom zvedl ruce. „Většinou to nepoznáš. Proto kouzelníci musejí
dobře znát své možnosti a i tak jsou velmi opatrní. Jakmile s tím za-
čneš a vypustíš kouzlo, nemůžeš ho vzít zpět, i kdyby tě mělo zabít.
Chci tě jenom varovat: nic nezkoušej, dokud se nenaučíš víc. Tak,
pro dnešek už to stačí“

Když si rozkládali přikrývky, Safira s uspokojením poznamenala:
Začínáme být silnější, Eragone, oba dva. Brzy nám nikdo nebude
moci stát v cestě.

Ano, ale kterou cestu si vybereme?

Kteroukoli budeme chtít, řekla samolibě, když se ukládala k spán-
ku.

130
Kouzlení je hračka

Proč myslíš, že ti dva urgalové byli ještě v Yazuaku?“ zeptal se
Eragon, když už zase pokračovali v cestě. „Nevidím důvod, proč by
zůstávali pozadu.“

„Mám za to, že opustili hlavní oddíl, aby vyrabovali město. Divné
na tom ale je, že urgalové, pokud vím, v dějinách spojili své síly jen
dvakrát nebo třikrát. Znepokojuje mě, že se opět shromažďují.“

„Myslíš, že to přepadení způsobili ra'zakové?“

„Nevím. Nejlepší, co můžeme udělat, je pokračovat co nejrychleji
dál. Kromě toho, ra'zakové šli právě tímto směrem: na jih.“

Eragon s Bromem souhlasil. „Přesto stále potřebujeme potraviny.
Je tu poblíž nějaké jiné město?“

Brom zavrtěl hlavou. „Ne, ale Safira pro nás může lovit, pokud
vydržíme jíst jenom maso. Tenhle pás stromů ti možná připadá malý,
ale žije v něm spousta zvířat. Řeka je tu jediným zdrojem vody na
míle daleko, takže většina zvířat z pláně sem chodí pít. Neboj se, ne-
budeme hladovět.“

Eragon mlčel, Bromova odpověď ho uspokojila. Jeli a kolem nich
s hlasitým křikem vylétali ptáci, opodál poklidně proudila řeka. Bylo
to hlučné místo, plné života a energie. Eragon se zeptal: „Jak tě ten
urgal dostal? Všechno se seběhlo tak rychle, že jsem to neviděl“

„Byla to opravdu smůla,“ zabručel Brom. „Chvíli si se mnou ne-
věděl rady, a tak kopl do Sněžného bleska. Ten pitomý kůň se posta-
vil na zadní a málem mě shodil. To tomu urgalovi stačilo, aby mi
udělal tenhle šrám.““ Poškrábal se na bradě. „Předpokládám, že si stá-
le lámeš hlavu s tím kouzlem. To, že jsi ho odhalil, je pro nás palčivý
problém. Málokdo ví, že každý Jezdec uměl kouzlit, byť každý jinou
silou. Udržovali své schopnosti v tajnosti, dokonce i když byli na vr-
cholu moci, protože je to zvýhodňovalo v boji s nepřáteli. Kdyby o
jejich schopnostech věděl kdekdo, bylo by těžké jednat s obyčejnými
lidmi. Mnozí si myslí, že král má kouzelnou moc, protože je čaroděj
nebo kouzelník. Ale není to pravda; má ji proto, že je to Jezdec.“

„Jaký je mezi tím rozdíl? Copak ze mě skutečnost, že jsem použil
kouzlo, nedělá kouzelníka?“

131
„Vůbec ne! Černokněžník, jako třeba Stín, používá k naplňování
svých záměrů duchy. To je něco úplně jiného než tvoje síla. Ta z tebe
nedělá dokonce ani kouzelníka, protože síly kouzelníků přicházejí i
bez pomoci duchů nebo draků. A určitě nejsi ani čaroděj, který zís-
kává svou moc z nejrůznějších lektvarů a zaklínadel.“

„A tím jsem se vrátil k tomu, co jsem chtěl původně říct: nastolil
jsi problém“ pokračoval Brom. „Mladí Jezdci jako ty byli podrobeni
přísné disciplíně, která sloužila k tomu, aby posílila jejich těla a zvý-
šila jejich duševní sebeovládání. Takový režim trval mnoho měsíců,
v některých případech 1 léta, dokud Jezdce nepovažovali za natolik
zodpovědné, aby mohli zacházet s kouzly. Do té doby žádnému žá-
kovi neřekli o jeho možných schopnostech. Pokud některý z nich ná-
hodou kouzlení objevil, okamžitě ho odvedli a dál ho vyučovali od-
děleně od ostatních. Stávalo se to zřídka, že by se někdo naučil kouz-
lit sám bez dopomoci,“ naklonil hlavu k Eragonovi, „i když oni ne-
byli pod takovým tlakem, jako jsi byl ty.“

„Tak jak je nakonec naučili kouzlit?“ zeptal se Eragon. „Nechápu,
jak to můžeš někoho naučit. Kdyby ses mi to pokoušel vysvětlit před
dvěma dny, nemělo by to žádný smysl.“

„Žáci dostávali řadu nesmyslných cvičení, která je měla na-
vztekat. Například jim nařídili, aby přenesli hromadu kamenů pouze
pomocí nohou nebo aby naplnili děravé vědro vodou, a další nepro-
veditelné věci. Po nějaké době se natolik rozzuřili, že dokázali použít
kouzlo. Většinou to bylo úspěšné.“

„To celé znamená,“ vysvětloval Brom, „že budeš v nevýhodě, po-
kud se někdy střetneš s nepřítelem, který měl tento výcvik. Stále jsou
ještě naživu někteří, kteří jím prošli: třeba král a potom elfové. Kdo-
koli z nich by tě hravě roztrhal na kusy.“

„Co tedy můžu dělat?“

„Není čas na pravidelnou výuku, ale můžeme toho spoustu zvlád-
nout během cesty,“ řekl Brom. „Znám mnoho postupů, které můžeš
zkoušet - dodají ti sílu a sebeovládání, ale rozhodně nemůžeš získat
sebekontrolu Jezdce přes noc. Ty,“ pohlédl pobaveně na Eragona, „to
budeš muset natrénovat za běhu. Zpočátku to bude těžké, ale odměna
bude stát za to. A může tě těšit, že dosud žádný Jezdec tvého věku
nepoužil kouzlo tak, jako jsi to udělal včera s těmi dvěma urgaly.“

132
Eragon se té pochvale usmál. „Díky. Má tenhle jazyk nějaké jmé-
no?“

Brom se zasmál. „Ano, ale nikdo ho nezná. Bude to slovo nesmír-
né síly, něco, čím bys mohl ovládat celý jazyk včetně těch, kdo jím
mluví. Lidé po něm dlouho pátrali, ale nikdy ho nikdo neodhalil“

„Přesto pořád nerozumím, jak kouzla fungují,“ řekl Eragon. „Jak
přesně ho používám?“

Brom vypadal překvapeně. „Copak jsem to nevyjasnil?“

„Ne“

Brom se zhluboka nadechl a trpělivě pokračoval s vysvětlováním:
„Abys mohl použít kouzlo, musíš mít jistou vrozenou sílu, která je
dnes mezi lidmi velmi vzácná. Také musíš být schopen prostřednic-
tvím své vůle tuto sílu nashromáždit. Jakmile ji jednou vyvoláš, mu-
síš ji použít, nebo nechat odeznít. Rozumíš? Takže pokud chceš tu sí-
lu uplatnit, musíš vyslovit slovo nebo větu ve starověkém jazyce,
která vystihuje tvůj záměr. Například kdybys včera neřekl brisingr,
nic by se bylo nestalo.“

„Takže jsem omezen tím, jak dobře znám ten jazyk?“

„Přesně tak“ zajásal Brom. „A také když jím mluvíš, je nemožné
někoho oklamat.“

Eragon potřásl hlavou. „To není možné. Lidé vždycky lhali. Zvuk
starověkých slov jim v tom nemůže zabránit.“

Brom povytáhl obočí a řekl: „Fethrblaka, eka weohnata néiat hai-
na ono. Blaka wom iet lam.“ Najednou z větve sletěl pták a přistál
mu na ruce. Zlehka trylkoval a díval se na ně korálkovýma očima. Po
chvíli Brom řekl „eitha“ a ptáček odletěl.

„Jak jsi to udělal?“ zeptal se Eragon užasle.

„Slíbil jsem mu, že mu neublížím. Možná přesně nevěděl, co za-
mýšlím, ale v tom mocném jazyce byl význam mých slov zřejmý.
Pták mi důvěřoval, protože ví to, co všechna zvířata: že ti, kdo mluví
touto řečí, jsou vázáni svými slovy.“

„A elfové mluví touto řečí?“

„Ano.“

„Takže nikdy nelžou?“

„Ne tak úplně,“ připustil Brom. „Oni trvají na tom, že ne, a svým
způsobem je to pravda, ale zdokonalili se v umění říkat jednu věc a

133
myslet tím jinou. Nikdy přesně nevíš, co zamýšlejí nebo jestli jsi to
pochopil správně. Častokrát odhalí pouze část pravdy a zbytek ne-
řeknou. Chce to vytříbenou a vychytralou mysl, když s nimi chceš
jednat.“

Eragon nad tím zauvažoval. „Co v tomhle jazyce znamenají jména
osob? Dávají moc nad lidmi?“

Bromovi se souhlasně rozzářily oči. „Ano, dávají. Ti, kdo mluví
starověkým jazykem, mají dvě jména. To první je pro všední užívání
a má malou moc. Ale to druhé je jejich skutečným jménem a zná ho
pouze pár důvěryhodných lidí. Bývaly časy, kdy se nikdo se svým
pravdivým jménem netajil, ale dnes je to jiné. Každý, kdo zná tvoje
skutečné jméno, nad tebou získává nesmírnou moc. Je to, jako bys
svůj život odevzdal do rukou jiného člověka. Každý má skryté jmé-
no, ale jen málokdo ho sám zná.“

„Jak zjistím svoje opravdové jméno ?“ zeptal se Eragon.

„Elfové to svoje instinktivně znají. Nikdo jiný však nemá ten dar.
Jezdci z řad lidí se obvykle vydávali na putování, aby ho zjistili - ne-
bo aby našli elfa, který by jim ho řekl, což se povedlo zřídkakdy,
protože elfové se o tyhle znalosti jen tak nedělili,“ odpověděl Brom.

„Chtěl bych znát to svoje,“ řekl Eragon toužebně.

Brom se zakabonil. „Buď opatrný. Může to být příšerné poznání.
Vědět, kdo jsi, bez jakýchkoli falešných představ nebo soucitu, to je
chvíle odhalení, při které každý zakusí bolest. Někteří se z té tvrdé
skutečnosti zbláznili. Většina se snaží zapomenout. Ale stejně jako to
jméno dává druhým moc, tak i ty získáš moc sám nad sebou, pokud
tu pravdu uneseš.“

A já jsem si jistá, že ty bys ji unesl, prohlásila Safira.

„Přesto ho chci znát“ řekl odhodlaně Eragon.

„Nenecháš se jen tak odradit. To je dobře, protože jen ti rozhodní
naleznou svoji totožnost. Ale s tím ti já nepomohu. Je to hledání, kte-
ré budeš muset podniknout ty sám.“ Brom pohnul zraněnou paží a
bolestivě se ušklíbl.

„Proč to nemůžeme ty nebo já vyléčit kouzly?“ zeptal se Eragon.

Brom zamrkal. „Není důvod - ani mě to nenapadlo, protože je to
nad mé síly. Ty bys to pravděpodobně s tím správným slovem doká-
zal, ale nechci tě vysilovat.“

134
„Mohl bych ti ušetřit spoustu potíží a bolesti,“ namítl Eragon.

„Nějak to přežiju,“ prohlásil Brom rozhodně. „Použít kouzla k za-
hojení rány stojí tolik energie, jako kdyby se měla zacelit sama. Ne-
chci, abys byl příštích několik dnů unavený. Ještě bys neměl zkoušet
tak obtížné úkoly.“

„Přesto, pokud je možné vyléčit paži, mohl bych někoho přivést
po smrti zpět mezi živé?“

Ta otázka Broma překvapila, ale pohotově odpověděl: „Pamatu-
ješ, co jsem říkal o pokusech, které tě zabijí? Tohle je jeden z nich.
Jezdci měli kvůli své vlastní bezpečnosti zakázáno pokoušet se oživit
mrtvé. Za životem je propast, kde kouzla nic neznamenají. Pokud se
do ní dostaneš, síla z tebe vyprchá a tvá duše se rozplyne do tmy. Ča-
rodějové, černokněžníci i Jezdci - nikdo z nich neuspěl, všichni ze-
mřeli na jejím prahu. Drž se toho, co je možné - škrábance, modřiny,
možná nějaké zlomené kosti -, ale rozhodně ne mrtví lidé.“

Eragon se zamračil. „Je to mnohem složitější, než jsem myslel.“

„Přesně tak,“ řekl Brom důrazně. „A pokud nebudeš rozumět to-
mu, co děláš, může se stát, že zkusíš něco příliš velkého a zemřeš.“
Otočil se v sedle a sehnul se, aby ze země sebral hrst kamínků. S
námahou se narovnal, pak kameny odhodil a ponechal si jen jeden.
„Vidíš tenhle kamínek?“

„Ano.“

„Vezmi si ho.“ Eragon to udělal a zíral na něj. Nic zajímavého.
Kámen byl temně černý, hladký a veliký jako nehet jeho palce. Na
cestě se takových válely stovky. „Tohle bude tvoje cvičení.“

Eragon na něj nechápavě pohlédl. „Nerozumím.“

„Samozřejmě, že ne,“ řekl Brom netrpělivě. „Proto ti to vysvětluji.
Teď zmlkni, nebo se nikdy nikam nedostaneme. Chci, abys zvedl
kámen ze své dlaně a co nejdéle ho udržel ve vzduchu. Použiješ slo-
va stenr reisa. Zopakuj je.“

„Stenr reisa.“

„Dobře. Jeď napřed a zkoušej to.“

Eragon se mrzutě soustředil na kamínek a v duchu hledal zlomek
síly, která se v něm rozpálila předchozího dne. Díval se na kámen,
ale ten se ani nepohnul. Byl zpocený a otrávený. Jak to mám udělat?
Nakonec zkřížil ruce na prsou a vybuchl: „To nejde.“

135
„Ale jde,“ řekl Brom chraplavě. „Co je a není možné, tady říkám
já. Poper se s tím! Nevzdávej se tak snadno. Zkus to znovu.“

Eragon se zamračil, zavřel oči a odložil stranou všechny rušivé
myšlenky. Zhluboka se nadechl a zašmátral ve vzdálenějších koutech
vědomí, aby vypátral, kde se jeho síly ukrývají. Hledal, ale našel sa-
mé myšlenky a vzpomínky, dokud neucítil něco zvláštního - malý
výstupek, který byl, a přesto nebyl jeho součástí. Vzrušeně se do něj
ponořil a pokoušel se zjistit, co skrývá. Cítil odpor, zábranu ve své
mysli, ale věděl, že na druhé straně se skrývají jeho síly. Snažil se ten
zátaras prolomit, ale pevně odolával jeho úsilí. Rozzlobil se a udeřil
do něj. Narážel do něj vší silou, dokud se neroztříštil jako tenká tabu-
le skla a jeho mysl se konečně zalila proudem světla.

„Stenr reisa,“ vydechl. Kamínek se chvěl ve vzduchu nad slabě
rozzářenou dlaní. Snažil se ho tam udržet, ale síla jako by se mu vy-
smekla a vytratila se zpátky za onu zábranu. Oblázek mu měkce při-
stál v ruce a dlaň pohasla. Cítil se trochu unavený, ale měl z úspěchu
radost a šťastně se usmíval.

„Napoprvé to nebylo špatné,“ prohodil Brom.

„Co se mi to stalo s rukou? Svítila jako lucernička.“

„Nikdo to neví jistě“ připustil Brom. „Jezdci odjakživa raději
vkládali svou energii do té ruky, na které měli gedwěy ignasia. Mů-
žeš používat i druhou ruku, ale s tou to není tak snadné.“ Na chvilku
se na Eragona zadíval. „V nejbližším městečku ti koupím nějaké ru-
kavice, pokud to tam nebude vypadat jako v Yazuaku. Značku sice
dobře skrýváš, ale nechceme, aby ji někdo náhodou zahlédl. Navíc
možná přijde doba, kdy nebudeš chtít, aby její záře varovala nepříte-
le.“

„Taky máš svou značku?“

„Ne. Mají ji jenom Jezdci,“ řekl Brom. „Dál bys měl vědět, že
kouzlo působí podle vzdálenosti, tak jako šíp nebo kopí. Pokud se
pokusíš zvednout něco, co je míli daleko, vezme ti to víc energie, než
kdyby to bylo blíž. Takže pokud uvidíš několik mil za sebou nepřáte-
le, kteří tě pronásledují, dovol jim, aby se k tobě přiblížili, než kouz-
lo použiješ. A teď zpátky do práce! Zkus znovu zvednout ten kamí-
nek.“

136
„Už zas?“ zeptal se nešťastně Eragon, když pomyslel na úsilí, kte-
ré ho to předtím stálo.

„Ano! A teď buď rychlejší!“

Pokračovali v cvičení většinu dne. Když Eragon konečně skončil,
byl velmi unavený a nevrlý. Během pár hodin začal nenávidět kamí-
nek a všechno, co se ho týkalo. Napřáhl ruku, že ho zahodí, ale Brom
řekl: „Nedělej to. Schovej si ho.“ Eragon na něj nasupeně hleděl a
pak neochotně strčil kámen do kapsy.

„Ještě jsme neskončili,“ upozornil ho Brom, „takže ještě neodde-
chuj.“ Ukázal na drobnou rostlinu. „Jmenuje se delois.“ Tenký rovný
klacek byl vóndr a jitřenka měla jméno Aiedail. Od té chvíle učil
Eragona starověký jazyk a říkal mu nejrůznější slova, aby si je za-
pamatoval. Toho večera zápasili s meči kolem ohně. I když Brom bo-
joval levou rukou, na jeho dovednostech to nebylo znát.

Dny ubíhaly v jednotném rytmu. Nejdřív se Eragon snažil naučit
slova ze starověkého jazyka a pohybovat kamínkem. Navečer tréno-
val s Bromem boj s dřevěným mečem. Eragon si nikdy neměl čas
odpočinout, ale postupně, takřka neznatelně se začal měnit. Brzy se
už kamínek nechvěl, když ho zvedal. Zvládl první Bromovy úkoly a
pustil se do těžších a jeho znalosti starověkého jazyka se rozšiřovaly.

V boji už byl jistější a rychlejší a útočil prudce a nečekaně jako
had. Jeho rány byly čím dál silnější a paže se mu už netřásla, když
odvracel útok. Naučil se odrážet Bromovy výpady, a tak utkání trvala
déle. Teď už nebyl jediný, kdo uléhal ke spánku s modřinami.

Safira dál rostla, ale mnohem pomaleji než předtím. Díky dlou-
hým letům a pravidelnému lovu byla zdravá a při síle. Teď už pře-
rostla koně a byla mnohem delší. Vzhledem ke své velikosti byla pří-
liš nápadná a navíc se jí blýskaly šupiny. Brom a Eragon z toho měli
obavy, ale nedokázali ji přesvědčit, aby si pableskující kůži zakryla
prachem.

Pokračovali na jih po stopách ra'zaků. Eragona znepokojovalo, že
ať jeli seberychleji, ra'zakové měli stále několikadenní náskok. Ně-
kdy už to chtěl vzdát, ale pak zas našli nějakou známku nebo otisk,
který mu vrátil naději.

137
Okolí řeky Ninor i pláně byly liduprázdné, a tak tři společníci ne-
rušeně pokračovali, zatímco dny míjely. Nakonec se přiblížili k Da-
retu, prvnímu sídlu po Yazuaku.

Noc předtím, než dorazili do vesnice, měl Eragon obzvláště živé
sny.

Viděl Gera a Rorana, jak sedí doma ve zničené kuchyni. Žádali
ho, aby jim pomohl opravit farmu, ale on jen zavrtěl hlavou a srdce
se mu sevřelo. ,„Pronásleduji tvé vrahy, “ zašeptal strýci.

Gero na něj podezíravě pohlédl a zeptal se: „Připadám ti snad
mrtvý? “

„Nemohu ti pomoci, “ řekl potichu Eragon a ucitil slzy v očích.

Najednou se ozvalo zahřmění a Gero s Roranem se proměnili
v ra'zaky. „Pak zemřeš, “ zasyčeli a vrhli se na Eragona.

Probudil se s nepříjemným pocitem a pozoroval hvězdy, jak se
pomalu točí po nebi.

Všechno bude dobré, maličký, uklidňovala ho něžně Safira.

138
Daret

Daret ležel na břehu Ninoru - což bylo nezbytné, aby jeho lidé
přežili. Vesnice byla malá a vypadala divoce, nikde ani známky po
lidech. Eragon a Brom se k ní blížili velmi obezřetně. Safira se ten-
tokrát skryla nedaleko; pokud by nastaly potíže, během pár okamžiků
bude stát po jejich boku.

Vjeli do Daretu a snažili se pohybovat neslyšně. Brom sevřel
zdravou rukou svůj meč a očima prohledával okolí. Eragon měl luk
stále napůl vytažený. Právě projížděli mezi tichými domy a ve zlé
předtuše pohlédli jeden na druhého. Tohle nevypadá dobře, řekl Era-
gon Safiře. Neodpověděla, ale cítil, že je připravena za nimi vyrazit.
Pohlédl na zem a byl si naprosto jistý, že vidí čerstvé dětské stopy.
Ale kde jsou všichni?

Brom ztuhl, když vstoupili do středu Daretu a našli prázdnou ná-
ves. Vítr se proháněl opuštěným městečkem a chvílemi se ze země
zvedaly prašné víry. Brom se se Sněžným bleskem otáčel dokola.
„Pojeďme odtud. Nemám tady z toho dobrý pocit.“ Pobídl koně do
ostrého tempa. Eragon ho následoval a popohnal Kadoka kupředu.

Ujeli vsak sotva pár kroku, když se zpoza domu vyřítily vozy a
zatarasily jim cestu. Kadok zařehtal a prudce zastavil hned vedle
Sněžného bleska. Z vozu seskočil snědý muž a postavil se před ně, u
boku mu visel široký meč a v rukou měl přichystaný luk. Eragon také
pozdvihl luk a zamířil na cizince, který zavelel: „Stůjte! Složte zbra-
ně. Jste obklíčeni šedesáti lučištníky. Jestli se pohnete, budou střílet.“
Jako na znamení vystoupily na střechy okolních domů řady mužů.

Nechoď sem, Safiro! zvolal Eragon. Je jich příliš mnoho. Pokud se
přiblížíš, sestřelí tě z nebe. Drž se zpátky! Slyšela ho, ale nebyl si jis-
tý, jestli ho poslechne. Připravil se použít kouzlo. Budu muset zasta-
vit šípy dřív, než zasáhnou mě nebo Broma.

„Co chcete?“ zeptal se klidně Brom.

„Proč jste sem přišli?“ vyptával se muž.

„Chceme nakoupit zásoby a poslechnout si novinky. Nic víc. Ces-
tujeme k mému bratranci do Dras-Leony.“

„Jste pořádně vyzbrojení“

139
„Vy také,“ řekl Brom. „Dnes je nebezpečná doba.“

„To je pravda.“ Muž si je pozorně prohlížel. „Nemyslím, že máte
špatné úmysly, ale měli jsme tolik střetů s urgaly a bandity, že ne-
mohu dát jen na vaše slova.“

„Pokud tedy nezáleží na tom, co říkáme, co bude dál?“ opáčil
Brom. Muži na střechách se ani nehnuli. Podle jejich klidu Eragon
usoudil, že jsou všichni dobře vycvičení... anebo vystrašení a bojí se
o své životy. Doufal, že je to to druhé.

„Říkáš, že chcete pouze zásoby. Souhlasíte s tím, že tu zůstanete,
dokud nepřineseme vše, co potřebujete, pak nám zaplatíte a okamžitě
odjedete“?“

„Ano.“

„Dobrá,“ řekl ten muž, sklopil luk, byť ho měl i nadále v pohoto-
vosti. Mávl na jednoho z lučištníků, který sklouzl na zem a přiběhl k
nim. „Řekněte mu, co potřebujete.“

A Brom vyjmenoval krátký seznam a nakonec dodal: „A pokud
máte navíc pár rukavic, které by padly mému synovci, tak bych je ta-
ké rád koupil.“ Lukostřelec přikývl a odběhl.

„Jmenuji se Trevor,“ řekl muž stojící před nimi. „Normálně bych
vám potřásl rukou, ale za těchto okolností si raději ponechám odstup.
Povězte mi, odkud pocházíte“?“

„Ze severu,“ pravil Brom, „ale nikde jsme nežili dost dlouho, aby-
chom nějaké místo mohli nazvat domovem. Tahle opatření jste mu-
seli přijmout kvůli urgalům?“
zprávy z jiných vesnic? Doslechneme se o nich jen zřídka, ale přišly
zvěsti, že je také obléhají.“

Brom zvážněl. „Kéž bychom to nebyli my, kdo vám přináší tako-
vé zprávy. Asi před čtrnácti dny jsme projížděli Yazuakem a našli
jsme ho vypleněný. Vesničané byli povraždění a naházení na jednu
hromadu. Byli bychom je řádně pohřbili, ale napadli nás tam dva ur-
galové.“

Trevor vyděšeně ustoupil o krok a sklopil hlavu se slzami v očích.
„Ach bože, tohle je opravdu zlý den. Přesto nechápu, jak mohli dva
urgalové přemoci všechny z Yazuaku. Tamní lidé byli dobří bojovní-
ci - někteří byli moji přátelé“

140
„Podle stop to vypadalo, že město zpustošila celá horda urgalů,“
vysvětlil Brom. „Myslím, že ti, na které jsme narazili, byli zběhové.“

„Jak velká byla ta jednotka?“

Brom si chvíli upravoval brašny u sedla. „Natolik velká, aby
srovnala se zemí Yazuak, ale dostatečně malá na to, aby se mohla
nepozorovaně pohybovat krajinou. Ne víc než stovka a ne méně než
padesát jedinců. Pokud se nemýlím, i padesátka urgalů by vás mohla
zničit.“ Trevor rezignovaně souhlasil. „Měli byste zvážit, zda by ne-
bylo lepší to tu opustit“ pokračoval Brom. „Tahle oblast je dnes pří-
liš nebezpečná, než aby se tu dalo žít v míru.“

„Vím, ale zdejší lidé odmítají odejít. Je to jejich domov - a můj
také, i když tu jsem jen pár let - a má to tady pro ně větší cenu než je-
jich vlastní životy.“ Trevor na ně vážně pohlédl. „Odrazili jsme úto-
ky jednotlivých urgalů a to dodalo lidem z města odvahu k dalšímu
boji, i když na něj možná nebudeme stačit. Mám strach, že se všichni
jednoho rána probudíme s podříznutými hrdly.“

Lučištník vyběhl z domu s hromádkou zboží v náručí. Položil je
vedle koní a Brom mu zaplatil. Když muž odcházel, Brom se zeptal:
„Proč vybrali zrovna tebe, abys bránil Daret?“

Trevor pokrčil rameny: „Několik let jsem byl v králově vojsku.“

Brom se prohrábl věcmi, podal Eragonovi pár rukavic a zbytek
zásob zabalil do jezdeckých brašen. Eragon si natáhl rukavice. Dával
pozor, aby měl dlaň stále obrácenou k zemi, a protáhl si prsty. Kůže
se zdála být příjemná a silná, i když už byla poškrábaná od nošení.
„Nuže,“ řekl Brom, „jak jsem slíbil, teď pojedeme.“

Trevor přikývl. „Až přijedete do Dras-Leony, prokázali byste nám
jednu laskavost? Upozorněte Království na neutěšenou situaci v naší
a v dalších vesnicích. Pokud se tyto zprávy dosud nedostaly ke králi,
je to znepokojivé. A pokud se k němu dostaly, ale on se rozhodl nic
neudělat, tak je to také důvod k obavám.“

„Předáme váš vzkaz. Ať vaše meče zůstanou ostré“ popřál jim
Brom na rozloučenou.

„Vaše také.“

Povozy byly odtaženy z cesty a oni vyjeli z Daretu mezi stromy
rostoucí podél Ninoru. Eragon se v duchu spojil se Safirou. Pokraču-

141
jeme v cestě. Všechno nakonec dobře dopadlo. Neodpověděla, ale cí-
til, že má nesmírnou zlost.

Brom se zatahal za vousy. „Království je na tom hůř, než jsem si
dokázal představit. Když obchodníci navštívili Carvahall, přinesli
zprávy o nepokojích, ale nikdy jsem nevěřil, že budou tak rozsáhlé.
Vzhledem ke všem těm urgalům kolem se zdá, že Království samo je
napadeno, a přesto nebylo vysláno žádné vojsko. Jako kdyby král ani
nechtěl bránit svoje panství.“

„To je divné,“ souhlasil Eragon.

Brom se sehnul pod nízkou větví. „Použil jsi v Daretu některé ze
svých zvláštních schopností?“

„Nebylo třeba.“

„Špatně“ napomenul ho Brom. „Mohl jsi vytušit Trevorovy
úmysly. Dokonce i já se svými omezenými schopnostmi jsem to do-
kázal. Kdyby nás vesničané chtěli zabít, jen tak bych tam neseděl.
Cítil jsem ovšem, že máme velkou naději se s nimi domluvit, a tak
jsem to udělal.“

„Jak bych mohl vědět, na co Trevor myslí?“ zeptal se Eragon.
„Měl bych snad být schopen vidět lidem do hlavy?“

„Uvažuj trochu,“ řekl Brom důrazně, „na to bys měl znát odpo-
věď. Mohl jsi odhalit Trevorův záměr stejným způsobem, jakým
komunikuješ s Kadokem nebo se Safirou. Lidská mysl se od dračí či
koňské zas tolik neliší. Je to jednoduché, ale musíš tu silu používat
střídmě a velmi opatrně. Duch člověka je jeho posledním útočištěm.
Nikdy do něj nesmíš vstoupit násilím, pokud tě k tomu okolnosti ne-
přinutí. Jezdci na to měli velice přísná pravidla. Pokud je někdo po-
rušil bez řádného důvodu, čekal ho přísný trest.“

„A ty to umíš, i když nejsi Jezdec?“ zeptal se Eragon.

„Jak jsem už řekl, se správným výcvikem může myslí komuniko-
vat kdokoli s kýmkoli, ale s rozdílnou mírou úspěšnosti. Přesto je
těžké říci, zda je to kouzlo. Určité nadání - nebo spojení s drakem -
jistě podpoří podobné schopnosti, ale znal jsem mnohé, kteří se to
naučili sami. Přemýšlej o tom: můžeš komunikovat s kteroukoli vní-
mající bytostí, i když to spojení nemusí být úplně zřetelné. Mohl bys
celý den poslouchat myšlenky nějakého ptáka nebo poznat, jak se ží-

142
žala cítí při dešti. Ale ptáci mi nikdy nepřišli moc zajímaví. Navrhuji
ti začít s kočkou; kočky mají neobyčejně zajímavou osobnost“

Eragon si omotal Kadokovy opratě kolem ruky a přemýšlel o dů-
sledcích toho, o čem Brom mluvil. „Ale pokud se dokážu někomu
dostat do hlavy, neznamená to také, že ostatní mohou udělat totéž
mně? Jak poznám, že se mi někdo vrtá uvnitř? Existuje způsob, jak
tomu zabránit?“ Jak poznám, zda Brom ví, co si právě teď myslím?

„No ovšem, ano. Copak ti nikdy Safira nezahradila cestu ke své-
mu vědomí?“

„Občas ano,“ připustil Eragon. „Když mě unesla do Dračích hor,
vůbec jsem s ní nemohl mluvit. Nebylo to tak, že by si mě pouze ne-
všímala; myslím, že mě dokonce vůbec neslyšela. Kolem její mysli
vyrostly zdi, které jsem nedokázal prorazit“

Brom si chvíli upravoval obvaz na paži a povytáhl jej výš. „Jen
málo lidí dokáže říci, zda je někdo v jejich mysli, a z nich by ti v tom
pouze hrstka dokázala zabránit. Je to věc cviku a způsobu myšlení.
Ty však díky svým kouzelným schopnostem vždy poznáš, když bude
někdo pronikat do tvojí mysli. Jakmile to zjistíš, postačí jediné: sou-
středit se na jednu jedinou věc, abys tak vytěsnil všechno ostatní.
Například když myslíš jenom na cihlovou zeď, bude to to jediné, co
nepřítel v tvojí mysli objeví. Přesto to vyžaduje obrovské množství
energie a sebekontroly, abys tak bránil své vědomí po delší dobu.
Pokud tě vyruší dokonce i ta nejnepatrnější věc, tvoje zeď zakolísá a
protivník proklouzne jejími slabými místy.“

„Jak se to mohu naučit?“ zeptal se Eragon.

„Je na to jediný recept: cvičit, cvičit a znovu cvičit. Představ si
něco a podrž si tu představu v mysli, abys vytěsnil všechno ostatní na
co nejdelší dobu. Je to ovšem velice pokročilá schopnost, zvládla ji
pouze hrstka nejnadanějších,“ řekl Brom.

„Nepotřebuji dokonalost, stačí mi bezpečí.“ Pokuď se dokážu do-
stat někomu do mysli, mohu ovlivnit to, jak uvažuje? Pokaždé, když
se o kouzlení dozvím něco nového, začnu z toho mít ještě větší strach.

Když dorazili k Safiře, vylekala je tím, že po nich sekla hlavou.
Koně neklidně ustoupili. Dračice si sveřepě prohlížela Eragona a po-
tichu zasyčela. Její pohled byl tvrdý. Eragon se významně podíval na

143
Broma - ještě nikdy neviděl Safiru tak rozzlobenou. Pak se zeptal:
Co ti vadí?

Ty, zavrčela. Ty jsi ten problém.

Eragon se zamračil a sesedl z Kadoka. Jakmile se nohama dotkl
země, Safira se ohnala ocasem, takže mu podrazila nohy a přitiskla
ho drápy k zemi. „Co děláš?“ zakřičel a snažil se vyprostit, ale byla
na něj příliš silná. Brom je pozorně sledoval ze hřbetu Sněžného
bleska.

Safira sehnula hlavu, až se dívala Eragonovi přímo do očí. Uhýbal
před jejím neústupným pohledem. Ty! Pokaždé, když se mi ztratíš z
dohledu, tak se dostaneš do potíží. Jsi jako čerstvě vylíhlé mládě, kte-
ré do všeho strká nos. A co se stane, když ho strčíš k někomu, kdo tě
kousne? Co budeš dělat pak? Nemůžu ti pomoct, když jsem na míle
daleko. Zůstávala jsem skrytá, aby mě nikdo neviděl, ale dál už ne-
budu! Ne, když tě to může stát život.

Chápu, proč se tak zlobíš, řekl Eragon, ale jsem mnohem starší
než ty a dokážu se o sebe postarat. A kdyby něco, tak jsi to ty, koho je
třeba chránit.
zeptala se. Zítra pojedeš na mně a ne na tom ubožákovi, kterému ří-
káš kůň - jinak si tě odnesu v drápech. Jsi Dračí jezdec, nebo ne?
Copak ti na mně nezáleží?

Byla to palčivá otázka a on sklopil pohled. Věděl, že Safira má
pravdu, ale bál se na ní jezdit. Jejich společné lety byly pro něj tím
nejbolestnějším utrpením, jaké kdy zažil.

„Nuže?“ vyptával se Brom.

„Chce, abych zítra jel na ní,“ řekl Eragon nepříliš nadšeně. Bro-
movi se zablesklo v očích, když o tom uvažoval. „Dobrá, už máš sed-
lo. Myslím, že když vy dva zůstanete z dohledu, nebude to problém.“
Safira k němu obrátila oči a pak se podívala zpět na Eragona.

„Ale co když tě napadnou nebo se stane nějaká nehoda? Nebudu
schopný se tam dostat včas a...“

Safira ještě víc přitlačila na jeho prsa, aby ho přerušila. To je
přesně můj názor, maličký.

Zdálo se, že Brom potlačuje úsměv. „Stojí to za pokus. Stejně se
potřebuješ naučit na ní jezdit. Podívej se na to takhle: když poletíš

144
napřed a budeš se dívat na zem, všimneš si včas každé pasti, léčky
nebo jiných nevítaných překvapení.“

Eragon pohlédl zpět na Safiru a řekl: Dobrá, uděláme to tak. Ale
už mě pusť.

Dej mi svoje slovo.

Je to nezbytné? vyptával se. Zamrkala na něj. Dobrá. Dávám ti
své slovo, že zítra poletím s tebou. Stačí?

Jsem spokojená.

Safira mu dovolila vstát a jediným pohybem křídel se vznesla. Po
zádech mu přeběhl mráz, když pozoroval, jak krouží ve vzduchu.
Rozmrzele se vrátil ke Kadokovi a vyrazil za Bromem.

Utábořili se skoro až za soumraku. Jako vždy se Eragon před ve-
čeří utkal s Bromem. Uprostřed boje Eragon odpálil úder tak silně, že
zlomil oba klacky jako malé větvičky. Kusy větví spolu s oblakem
třísek prosvištěly vzduchem kamsi do tmy. Brom odhodil do ohně to,
co zůstalo z jeho klacku, a prohlásil: „S těmi jsme skončili; vyhoď i
ten svůj. Učíš se rychle, ale s větvemi už toho víc dokázat nemůže-
me. S nimi se toho prostě víc nenaučíš. Je načase, abys začal použí-
vat meč.“ Vytáhl z Eragonova tlumoku Zar'roc a podal mu ho.

„Rozsekáme jeden druhého na nudličky,“ namítl Eragon.

„Kdepak. Zase zapomínáš na kouzla,“ řekl Brom. Pozdvihl svůj
meč a natočil ho tak, aby se od jeho okraje odráželo světlo ohně.
Uchopil ostří dvěma prsty z obou stran a usilovně se soustředil, až se
mu prohloubily vrásky na čele. Chvíli se nic nedělo, pak pronesl:
„Gěuloth du knífr!“ a mezi prsty mu přeskakovala malá červená jis-
kra. Jak se mihotala sem a tam, posouval prsty po celé délce meče.
Pak ho otočil a udělal to samé z druhé strany. Jiskra zmizela ve chví-
li, kdy se jeho prsty pustily kovu.

Brom natáhl ruku dlaní nahoru a sekl do ní mečem. Eragon k ně-
mu přiskočil, ale byl příliš pomalý, než aby ho stačil zarazit. Užasle
zíral, když Brom s úsměvem zvedl netknutou ruku do výšky. „Cos to
udělal?“ nechápal Eragon.

„Sáhni si na okraj,“ pobídl ho Brom. Eragon se ho dotkl a ucítil
pod prsty neviditelnou plošku. Zábrana byla asi čtvrt palce široká a
velmi kluzká. „Teď udělej to samé se Zar'rocem,“ nařídil mu Brom.

145
„Tvoje ochrana bude trochu jiná než ta moje, ale měla by splnit stej-
ný účel“

Vysvětlil Eragonovi, jak má vyslovit kouzelná slova, a kontrolo-
val ho během celého postupu. Eragon to musel zkusit několikrát, ale
brzy bylo i ostří Zar'rocu chráněné. Sebejistě zaujal bojový postoj.
Než začali, Brom ho ještě nabádal: „Tyhle meče nás nepořežou, ale
přesto mohou zlomit kost. Raději bych se tomu vyhnul, takže s ním
nemlať jako obvykle. Rána do krku by mohla být smrtelná.“

Eragon přikývl a pak bez varování zaútočil. Když Brom jeho útok
odvrátil, od mečů odlétly jiskry a tábořiště se naplnilo řinčením ko-
vu. Poté, co tak dlouho bojovali s klacky, připadal meč Eragonovi
pomalý a těžký. Nebyl schopen pohybovat Zar'rocem dost rychle, a
tak brzy dostal prudkou ránu do kolene.

Když skončili, oba dva měli veliké podlitiny, ale Eragon jich
schytal víc. Divil se, že Zar'roc nebyl od těch rázných úderů poškrá-
baný ani prohnutý.

146
Dračíma očima

Příštího rána se Eragon probudil se ztuhlými končetinami a fialo-
vými modřinami. Viděl Broma, jak k Safiře nese sedlo, a pokusil se
potlačit pocit stísněnosti. Než se uvařila snídaně, Brom upevnil Safi-
ře sedlo k tělu a zavěsil na něj zavazadla.

Když měl Eragon prázdnou misku, mlčky sebral luk a šel k Safiře.
Brom mu dal poslední rady: „Takže nezapomeň, měj sevřená kolena,
řiď ji svými myšlenkami a zůstaň co nejvíc přitisknutý k jejímu hřbe-
tu. Nic se ti nestane, pokud nebudeš zmatkovat.“ Eragon přikývl, za-
strčil uvolněný luk do koženého pouzdra a Brom mu pomohl do sed-
la.

Safira netrpělivě čekala, než si Eragon utáhne řemínky kolem no-
hou. Jsi připraven? zeptala se.

Nasál svěží ranní vzduch. Ne, ale pojďme na to! Nadšeně souhla-
sila. Napnul svaly, když se přikrčila. Pak se odrazila silnýma nohama
a vzduch ho šlehl do tváří, až mu vzal dech od úst. Třemi hladkými
máchnutími křídel se vznesla k nebi a prudce stoupala.

Když jel Eragon na Safiře posledně, každý pohyb křídly pro ni byl
namáhavý. Teď však letěla plynule a lehce. Chytil se jí rukama ko-
lem krku, protože se stočila a začala se naklánět. Řeka pod nimi se
proměnila v matnou šedivou čáru. Kolem nich pluly mraky.

Když se dostali do správné výšky, stromy na planině pod nimi by-
ly jen pouhé tečky. Vzduch byl řídký, mrazivý a dokonale čistý. „To
je úžasné...“ Jeho slova se rozplynula, jak se Safira najednou převali-
la na bok otočila se kolem dokola. Země vířila v bláznivém kruhu a
Eragon dostal závrať. „Nedělej to!“ křičel. „Připadá mi, že spadnu.“

Musíš si na to zvyknout. Když na mě zaútočí ve vzduchu, je to je-
den z nejsnadnějších manévrů, které mohu udělat, odpověděla. Ne-
dokázal jí to vyvrátit, a tak se soustředil na to, aby ovládl svůj žalu-
dek. Safira začala mírně klesat a pomalu se blížila k zemi.

I když se Eragonovi s každým zakolísáním svíral žaludek, začalo
se mu to líbit. Trochu uvolnil paže a natáhl krk dozadu, aby se poko-
chal krajinou. Safira ho chvíli nechala užívat si výhledu a pak řekla:
Ukážu ti, jaké je létání doopravdy.

147
A jak? Zeptal se.

Uvolni se a neměj strach, řekla.

Její mysl se dotkla té jeho a vytlačila ji z jeho těla. Eragon se chví-
li bránil, pak se ale vzdal. Zrak se mu zastřel a on najednou zjistil, že
se dívá na svět Safiřinýma očima. Všechno bylo trochu zkreslené:
barvy měly poněkud tajemné, nezvyklé odstíny; modrá teď zvýrazně-
la zatímco zelená a červená byly utlumené. Eragon se pokusil otočit
hlavou a tělem, ale nešlo to. Cítil se jako duch, který vyklouzl z těla
ven do volného prostoru.

Když Safira stoupala k nebi, vyzařovala z ní čirá radost. Milovala
tuhle svobodu letět si jen tak. Když byli vysoko nad zemí, ohlédla se
na Eragona. Viděl jejíma očima sám sebe, jak na ní visí s nepřítom-
ným pohledem. Cítil, jak se její tělo vypíná proti vzduchu a využívá
vzdušné proud ke stoupání. Všechny její svaly byly jako jeho vlastní.
Cítil její ocas stáčející se vzduchem jako obří kormidlo, upravující
směr letu. Překvapovalo ho, jak moc je na něm závislá.

Spojení zesilovalo, dokud spolu nesplynuli. Stáhli křídla k sobě a
padali střemhlav přímo dolů, jako kopí hozené z výšky. Eragon už
necítil hrůzu z pádu, byl zcela pohlcený Safiřiným potěšením.
Vzduch jim proudil kolem tváře. Ocas se jim třepotal ve vzduchu a
jejich spojené mysli si vychutnávaly neobvyklý zážitek.

Dokonce ani když se řítili k zemi, neměli strach z nárazu. Roztáhli
křídla ve správnou chvíli a společnými silami se stočili kousek nad
zemí. Stoupali šikmo k nebi, obrátili se vzhůru a pokračovali zpátky
obrovskou smyčkou.

Když znovu srovnali polohu, jejich mysli se začaly oddělovat a
opět se z nich staly samostatné bytosti. Na zlomek vteřiny Eragon
ještě cítil zároveň svoje i Safiřino tělo. Pak se mu zase na chvíli za-
střel zrak a seděl zpátky na jejím hřbetu. Zalapal po dechu a sesul se
do sedla. Za několik minut mu přestalo zběsile tlouci srdce a dech se
mu zklidnil. Když se vzpamatoval, zvolal: To bylo neuvěřitelné! Jak
dokážeš přistát, když tolik miluješ létání?

Musím také jíst, řekla trochu pobaveně. Ale jsem ráda, že se ti to
líbilo.

148
To jsou slabá slova pro takový zážitek. Promiň, že jsem s tebou
nelétal víc. Nikdy jsem si nemyslel, že by to mohlo být takové. Vidíš
vždycky tolik modré?

Já sama jsem modrá. Budeme teď spolu létat častěji?

Ano! Kdykoli bude příležitost.

Dobře, odpověděla spokojeným tónem.

Zatímco letěla, stačili si vyměnit spoustu myšlenek a mluvili spo-
lu tak jako už několik týdnů ne. Safira Eragonovi ukázala, jak se
schovává v kopcích a stromech a jak se dokáže ukrýt ve stínu mraku.
Prozkoumávali Bromovu cestu, což se ukázalo být mnohem nároč-
nější, než Eragon čekal. Neviděli totiž stezku, dokud Safira nesletěla
velice nízko, čímž riskovali, že ji někdo uvidí.

Kolem poledne se Eragonovi v uších začalo rozléhat protivné
bzučení a on si začal uvědomovat, že mu na mysl něco podivného
tlačí. Zatřásl hlavou, aby se toho zbavil, ale napětí jenom zesílilo.
Hlavou mu prolétla Bromova slova o tom, jak se lidé mohou vloupat
do cizí mysli, a horečně se snažil vyčistit si hlavu od všech myšle-
nek. Soustředil se na jednu ze Safiřiných šupin a nic jiného nevnímal.
Tlak se na chvíli vytratil, jenomže pak se vrátil, větší než kdy před-
tím. Do Safiry se opřel náhlý poryv větru a Eragonova pozornost po-
levila. Než se stačil znovu soustředit na obranu, síla ho přemohla.
Ale místo útočné přítomnosti další mysli se pouze ozvala slova: Co si
myslíš, že děláš? Pojď sem dolů. Našel jsem něco důležitého.

Brome? ujišťoval se Eragon.

Ano, řekl podrážděně stařec. Teď dostaň tu svoji přerostlou ještěr-
ku na zem. Jsem tady... A poslal mu obrázek místa. Eragon rychle
sdělil Safiře, kam má letět, a ona zamířila k řece pod nimi. Mezitím
si připravil luk a vytáhl několik šípů.

Pokud budou potíže, musím na ně být připravený.

A já také, připojila se Safira.

Když našli Broma, stál na pasece a mával na ně. Safira přistála,
Eragon hbitě seskočil a ostražitě se rozhlížel po nějakém nebezpečí.
Koně byli přivázaní ke stromu na kraji mýtiny, ale jinak tu byl Brom
sám. Eragon přeběhl paseku a zeptal se: „Co se děje?“

149
Brom se poškrábal na bradě a zaklel pod vousy. „Už mě nikdy ne-
vytlačuj z mysli jako dnes. Už tak je pro mě dost těžké se s tebou
spojit. Nemám zapotřebí s tebou bojovat, abys mě zaslechl.“

„Promiň.“

Odfrkl si. „Když už jsem byl kus dál po proudu řeky, všiml jsem
si, že se stopy ra'zaků vytratily. Vrátil jsem se tedy, dokud jsem ne-
našel místo, kde zmizeli. Podívej se na zem a řekni mi, co vidíš.“

Eragon poklekl a zkoumal prach. Našel v něm chaotické otisky,
které bylo těžké rozluštit. Řada stop ra'zaků se vzájemně překrývala.
Eragon měl za to, že šlépěje jsou jen několik dní staré. Přes ně se táh-
ly dlouhé, široké rýhy. Vypadaly povědomě, ale Eragon nedokázal
říct proč.

Stál a kroutil hlavou. „Vůbec mě nenapadá, co...“ Pak jeho pohled
padl na Safiru a uvědomil si, od čeho jsou ty rýhy. Pokaždé, když
vzlétala, se jí zadní nohy zabořily do země a úplně stejně ji rozryly.
„Nedává to žádný smysl, ale jediné, co mě napadá, je, že ra'zakové
odletěli na dracích. Nebo možná nasedli na obří ptáky a zmizeli v ob-
lacích. Řekni, máš pro to lepší vysvětlení?“

Brom pokrčil rameny. „Slyšel jsem zvěsti, že se ra'zakové pohy-
bují z místa na místo neuvěřitelnou rychlostí, ale tohle je první dů-
kaz, který o tom mám. Bude téměř nemožné je najít, pokud mají ně-
jaká létající zvířata. Nejsou to draci - to vím. Drak by se nikdy neu-
volil nést ra'zaka.“

„Co budeme dělat? Safira je nedokáže stopovat ve vzduchu. A i
kdyby to uměla, nechali bychom tě daleko za sebou.“

„Na tuhle záhadu není žádná jednoduchá odpověď,“ řekl Brom.
„Pojďme se naobědvat a mezitím o tom můžeme popřemýšlet. Mož-
ná nás při jídle něco napadne.“ Eragon šel zachmuřeně ke své brašně
pro jídlo. Jedli mlčky a hleděli na prázdné nebe.

Eragon si po dlouhé době vzpomněl na domov a uvažoval, co asi
dělá Roran. Obraz spálené farmy se mu znovu objevil před očima a
začal se ho zmocňovat zármutek. Co budu dělat, pokud nedokážeme
najít ra'zaky? Jaký pak budu mít cíl? Mohl bych se vrátit do Carva-
hallu - sebral ze země větvičku a zlomil ji mezi prsty - nebo jen ces-
tovat s Bromem a pokračovat ve výcviku. Eragon hleděl do plání a
doufal, že to uklidní jeho myšlenky.

150
Když Brom dojedl, postavil se a shodil kapuci. „Vzal jsem v úva-
hu všechny triky, co znám, každé mocné slovo, jímž vládnu, a
všechny dovednosti, které máme, ale stále nevím, jak ra'zaky najít.“
Eragon se zoufale opřel o Safiru. „Safira by se mohla ukázat v něja-
kém městě. To by přitáhlo ra'zaky jako mouchy na med. Ale byl by
to nesmírně nebezpečný pokus. Ra'zakové by s sebou přivedli vojá-
ky a král by se o to mohl natolik zajímat, že by přijel osobně, což by
znamenalo jistou smrt pro tebe i pro mě.“

„Takže co teď“?“ zeptal se Eragon a rozhodil ruce. Máš nějaký ná-
pad, Safiro?

Ne.

„Je to na tobě,“ řekl Brom. „Tohle je tvoje výprava.“

Eragon rozzuřeně zatnul zuby a odešel stranou od Broma se Safi-
rou. Když už byl skoro mezi stromy, kopl do něčeho tvrdého. Na
zemi ležela kovová láhev s koženým řemínkem akorát tak dlouhým,
aby mohl někomu viset přes rameno. Na stříbrném znaku, který byl
do lahve vyrytý, uviděl symbol ra'zaků.

Rozrušeně zvedl láhev a odšrouboval víčko. Vzduchem se začal
linout nasládlý zápach - úplně stejný cítil tenkrát, když našel Gera v
troskách jejich domu. Naklonil láhev a na prst mu padla kapička čiré,
zářivé tekutiny. Okamžitě ho začal pálit prst, jako by ho strčil do
ohně. Vyjekl a otřel si ruku o zem. Po chvíli se bolest utišila v tlu-
mené pulsování. Kus kůže měl úplně rozežraný.

S úšklebkem utíkal zpět k Bromovi. „Podívej, co jsem našel.“
Brom vzal lahvičku a prohlížel si ji, pak vylil trochu tekutiny na víč-
ko. Eragon ho upozornil: „Dávej si pozor, nebo ti to popálí...“

lil sis tím celou ruku. Nebo jenom prst? No, alespoň jsi ukázal dosta-
tek rozumu na to, že ses nenapil. Zbyla by z tebe jenom loužička.“

„Co je to?“ zeptal se Eragon.

„Olej z lístků seitrovníku, který roste na malém ostrůvku v ledo-
vých severních mořích. V surovém stavu se používá k uchovávání
perel - olej jim dodává lesk a pevnost. Když se ale nad ním vysloví
určitá slova a provede se přitom krvavá oběť, získává schopnost se-
žrat jakékoli maso. To samo o sobě by nebylo nijak neobvyklé - je
spousta kyselin, které dokáží rozpustit šlachy a kosti -, jenomže tento

151
olej všechno ostatní ponechá netknuté. Můžeš do něj ponořit úplně
cokoli a vytáhneš to bez poškození, pokud to někdy nebylo částí zví-
řete nebo člověka. Díky tomu je to prvotřídní nástroj pro mučení a
zabíjení. Může se uchovávat ve dřevě, může pokrývat hrot oštěpu
nebo se dá nakapat na přikrývky, aby se spálila první osoba, která se
jich dotkne. Existuje nespočet způsobů jeho použití, záleží jenom na
tvé vynalézavosti. Každé zranění způsobené tímto olejem se vždy
velmi pomalu hojí. Je dost vzácný a drahý, zejména v této upravené
podobě.“

Eragon si vzpomněl na příšerné popáleniny na Gerově těle. Tak
tohle na něj použili, uvědomil si s hrůzou. „Zajímalo by mě, proč ho
tu ra'zakové nechali, když je tak cenný.“

„Musel jim vyklouznout, když odlétali.“

„Ale proč se pro něj nevrátili? Pochybuji, že král bude nadšený z
toho, že ho ztratili.“

„To tedy nebude,“ řekl Brom, „ale byl by ještě víc nespokojený,
kdyby se zpozdili se zprávami o tobě. Vlastně pokud k němu
ra'zakové už dorazili, můžeš si být jistý, že král zná tvoje jméno. A
to znamená, že budeme muset být mnohem opatrnější, až zas přije-
deme do nějakého města. Upozornění a zprávy o tobě budou tou do-
bou rozeslány po celém Království.“

Eragon se odmlčel a zamyslel se nad tím. „Jak vzácný je přesně
tenhle olej?“

„Jako diamanty v prasečím korytě,“ řekl Brom. Po chvíli se opra-
vil: „Ve skutečnosti ten normální olej používají klenotníci, ale jen ti,
kteří si to mohou dovolit.“

„Takže existují lidé, kteří s ním obchodují?“

„Možná jeden nebo dva.“

„Výborně,“ řekl Eragon. „A mají ve městech podél pobřeží zá-
znamy o jeho dovozu?“

Bromovi se rozjasnily oči. „Samozřejmě, že mají. Kdybychom se
dokázali k těm záznamům dostat, řekly by nám, kdo přivezl olej na
jih a kam putoval dál“

„A záznam o nákupu pro Království nám prozradí, kde žijí
ra'zakové!“ odvodil Eragon. „Nevím, kolik lidí si může tenhle olej

152
dovolit, ale nemělo by být těžké přijít na to, kteří z nich nepracují pro
krále.“

„Geniální!“ zvolal Brom s úsměvem. „Kéž bych to vymyslel už
před lety, ušetřilo by mi to hodně starostí. Pobřeží je poseté mnoha
městy a přístavními městečky. Myslím, že bychom měli začít v
Teirmu, protože je to nejvýznamnější obchodní středisko.“ Brom se
odmlčel. „Snad tam ještě žije můj starý přítel Jeod. Neviděli jsme se
mnoho let, ale měl by nám pomoci. A protože je kupec, je možné, že
má přístup i k těm záznamům. “

„Jak se dostaneme do Teirmu“?“

„Budeme muset jet na jihozápad, dokud nenarazíme na vysoký
průsmyk v Dračích horách. Až jím projedeme, dáme se směrem k
Teirmu,“ řekl Brom. Vánek si mu lehce pohrával s vlasy.

„Dokážeme se dostat k průsmyku do týdne?“

„Určitě. Pokud se stočíme od Ninoru doprava, mohli bychom vi-
dět hory už zítra“

Eragon přešel k Safiře a nasedl na ni. „Takže se uvidíme při veče-
ři“ Když byli v dostatečné výšce, řekl: Zítra pojedu na Kadokovi.
Než začneš něco namítat, rád bych ti řekl, že to dělám jen proto,
abych si mohl promluvit s Bromem.

Měl bys na něm jet každý druhý den. Tak můžeš projít výcvikem a
Já budu mít čas lovit.

Nebudeš se kvůli tomu zlobit?

Jinak to nejde.

Když toho dne přistáli, s potěšením zjistil, že nemá vůbec odřené
nohy. Sedlo ho před Safiřinými drsnými šupinami dobře ochránilo.

Eragon s Bromem si navečer jako obvykle zabojovali, ale nemělo
to žádný švih, protože byli oba příliš zaujatí událostmi celého dne.
Když konečně skončili, Eragona už bolely ruce, protože Zar'roc byl
nezvykle těžký.

153
Píseň na cestu

Příštího dne se cestou Eragon zajímal, jak vypadá moře.

„Určitě ti už o něm někdo vyprávěl,“ řekl Brom.

„To ano, ale jaké je ve skutečnosti?“

Bromovi se zamlžily oči, jako by se zahleděl do nějaké neviditel-
né krajiny. „Moře je ztělesněný cit. Miluje, nenávidí i pláče. Vymyká
se všem pokusům zachytit ho slovy a zavrhuje veškerá pouta. Ať o
něm řekneš cokoli, vždycky je tu něco nepopsatelného. Pamatuješ,
jak jsem ti vyprávěl o tom, jak elfové přišli přes moře?“

„Ano.“

„I když žijí daleko od pobřeží, zachovali si okouzlení a obrovskou
vášeň pro oceán. Zvuk narážejících vln, vůně slaného vzduchu, to
vše je hluboce ovlivnilo a inspirovalo mnoho z jejich nejkrásnějších
písní. Znám jednu, která o této lásce vypráví, pokud ji chceš slyšet.“

„Chci,“ řekl se zájmem Eragon.

Brom si odkašlal a řekl: „Přeložím ji ze starověkého jazyka nejlé-
pe, jak umím. Nebude to dokonalé, ale snad získáš aspoň představu o
znění originálu.“ Přitáhl uzdu Sněžnému bleskovi, zastavil a zavřel
oči. Chvíli byl ticho, pak tlumeně zazpíval:

Ach, průzračná svůdkyně pod azurem nebe,
tvá zlatavá hladina mě volá a láká.

Já plavil bych se navěky,

nebýt té elfské panny,

která mě volá a láká.

Srdce mé svázala bělostnou stuhou,

tu nic nepřetrhne, jen moře kouzelné,

a navždy tak zůstanu jat mezi stromy a vlnami.

Ta slova dlouho doznívala Eragonovi v hlavě. „V té písni je toho
ještě mnohem víc,“ poznamenal zamyšleně Brom, „jmenuje se Du
Silbena Datia. Přednesl jsem jenom jednu sloku. Vypráví smutný
příběh dvou milenců, kteří se jmenovali Acallamh a Nuada a byli

154
rozděleni touhou po moři. Elfové v tom příběhu nacházejí mnohá vý-
znamná poselství.“

„Je krásná“ souhlasil Eragon.

Když se toho večera zastavili, aby se utábořili, na horizontu už se
rýsoval obrys Dračích hor.

Konečně dorazili k úpatí Dračích hor. Eragon byl rád, že je zase
poblíž kopců; dávaly jeho světu uklidňující hranice. Zabočili a po-
kračovali podél dlouhého pohoří na jih. O tři dny později uviděli ši-
rokou silnici rozježděnou od povozů. „Tohle je nejdůležitější cesta
mezi hlavním městem, Urů'baenem, a Teirmem,“ řekl Brom. „Hodně
se používá a jezdí tudy hlavně obchodníci. Musíme si dávat větší po-
zor. Teď sice není nejrušnější období v roce, ale několik lidí tu určitě
pojede.“

Zatímco dál putovali kolem Dračích hor a hledali horský prů-
smyk, dny rychle ubíhaly. Eragon si rozhodně nemohl stěžovat na
nudu. Když se zrovna nevěnovali s Bromem elfskému jazyku, učil se
starat o Safiru nebo procvičoval kouzla. Také se naučil, jak může
pomocí kouzel zabíjet zvěř. Bylo to užitečné, protože tím ušetřili čas,
který dříve trávili lovem. Eragon si vždycky jen položil na dlaň ká-
men a střelil jím po kořisti. Bylo nemožné se netrefit. Výsledky jeho
úsilí si pak večer opekli na ohni. A po večeři Brom s Eragonem bo-
jovali meči a někdy i pěstmi.

Dlouhé dny na cestě a namáhavá práce zbavily Eragonovo tělo
přebytečného tuku. Paže se mu zpevnily a pod opálenou kůží se vlni-
ly svaly. Všechno na mně tvrdne, pomyslel si suše.

Když nakonec dorazili k průsmyku, Eragon uviděl řeku, která z
něj vytékala a křížila silnici. „To je Toark,“ vysvětlil Brom. „Poje-
deme podle ní celou cestu až k moři.“

„Jak to?“ zasmál se Eragon. „Vždyť teče z Dračích hor k nám?
Nemůže končit v oceánu, pokud se tam sama nevrátí“

Brom si točil prstenem kolem prstu. „Uprostřed hor totiž leží
Modravé jezero. Z obou jeho konců vytékají řeky a obě se jmenují
Toark. Teď vidíme tu východní. Teče na jih a klikatí se buší, dokud
nevplyne do jezera Leona. Ta druhá se vlévá do moře.“

155
Po dvou dnech v Dračích horách dorazili ke skalnímu převisu, z
něhož byl jasný výhled do dálky. Eragon si všiml, jak je krajina v
dálce rovinatá, a zaúpěl, když si uvědomil, kolik mil ještě musejí
ujet. Brom ukázal před sebe. „Támhle dole a pak na sever leží Teirm.
Je to starodávné město. Někteří říkají, že právě tam se elfové poprvé
vylodili v Alagačsii. Jeho pevnost nikdy nikdo nedobyl a ani jeho
obránci nikdy nebyli poraženi.“ Pobídl Sněžného bleska a vydali se
dál.

Teprve v poledne následujícího dne slezli z předhůří Dračích hor a
dorazili na druhou stranu pohoří, kde lesnatá krajina rychle končila.
Safira se již nemohla schovat v horách a musela letět nízko při zemi
a využívat každou dolinu a prohlubeň, aby se skryla.

Za lesy nastala změna. Krajina byla pokrytá vřesem a měkkou ra-
šelinou, do níž se jim bořily nohy. Na každém kameni i větví rostl
mech a lemoval potůčky, které protkávaly zemi. Silnici pokrývaly
kaluže bláta. Zanedlouho byli oba dva pocákaní a špinaví.

„Proč je všechno tak zelené?“ zeptal se Eragon. „Copak tady ni-
kdy není zima?“

„Je, ale podnebí je tu mírné. Z moře se sem nese opar a mlhy, kte-
ré udržují vše při životě. Někomu se to líbí, ale pro mě je to příliš
ponuré a skličující“

Když nastal večer, utábořili se na nejsušším místě, jaké našli. Při
jídle Brom poznamenal: „Dokud nedorazíme do Teirmu, měl bys jet
na Kadokovi. Jelikož už jsme vyjeli z Dračích hor, pravděpodobně tu
teď potkáme nějaké pocestné. Bude lepší, když pojedeš se mnou.
Osaměle cestující stařec by budil podezření. S tebou po boku se ni-
kdo nebude vyptávat. Kromě toho se nechci ve městě setkat s někým,
kdo by mě potkal cestou a divil by se, kde jsem k tobě tak najednou
přišel“

„Budeme používat svoje jména?“ zeptal se Eragon.

Brom se nad tím zamyslel. „Nebudeme moci oklamat Jeoda. Ten
už mé jméno zná a myslím, že mu svěřím i to tvoje. Ale pro všechny
ostatní budu Neal a ty budeš můj synovec Evan. Když nám to
uklouzne a prozradíme se, asi se nic nestane. Nechci ale, aby někdo

156
nosil naše jména v hlavě. Lidé mají nechutný zvyk pamatovat si věci,
které by neměli.“

157
Příchod do Teirmu

Po dvou dnech cesty na sever k oceánu Safira zahlédla Teirm. Při
zemi se držela hustá mlha, která zastírala Bromovi a Eragonovi vý-
hled, dokud větřík ze západu neodvál opar pryč. Eragon zůstal stát s
otevřenými ústy, když se najednou město ukázalo před nimi, ležící
na okraji třpytivého moře, kde kotvily honosné lodě se svinutými
plachtami. Z dálky se neslo tlumené burácení vlnobití.

Teirm byl obehnaný bílou zdí, která byla sto stop vysoká a třicet
stop široká. Lemovaly ji řady obdélníkových střílen pro lukostřelce a
nahoře vedl ochoz pro vojáky a strážné. Souvislý povrch zdi byl na-
rušen dvěma železnými padacími mřížemi, jednou směrem k západ-
nímu moři a druhou na jih k silnici. V severovýchodní části se nad
zdí tyčila obrovská pevnost, postavená z velikých kamenů a věžiček.
Na nejvyšší věži jasně zářilo světlo majáku. Hrad bylo to jediné, co
přes hradby viděli.

Jižní bránu hlídali vojáci, ale svá kopí drželi nedbale. „Tohle bude
naše první zkouška,“ upozornil ho Brom. „Doufejme, že o nás ještě
nedostali zprávy od krále a že nás nezadrží. Ať se stane cokoli, ne-
ztrácej hlavu ani se nechovej nijak podezřele.“

Eragon řekl Safiře: Měla bys teď někde přistát a schovat se. Jde-
me dovnitř.

Strkáš nos, kam nemáš. Úž zas, odpověděla trpce.

Já vím. Ale Brom a já máme určité výhody, které ostatní lidé ne-
mají. Budeme v pořádku.

Jestli se něco stane, připíchnu si tě na záda a už nikdy tě nikam
nepustím.

Taky tě mám rád.

Pak si tě připoutám ještě pevněji.

Eragon s Bromem zamířili k bráně a snažili se vypadat naprosto
obyčejně. Nad vchodem vlál žlutý prapor s vyobrazením řvoucího
lva a ruky držící květ lilie. Když se blížili k hradbám, Eragon se
užasle zeptal: „Jak velké je tohle sídlo?“

„Větší než kterékoli město, jaké jsi kdy viděl,“ řekl Brom.

158
U vchodu do Teirmu stály stráže a zahradily jim cestu kopími.
„Jak se menujete?“ zeptal se jeden z nich znuděně.

„Já jsem Neal,“ řekl Brom sípavým hlasem, nahrbil se a vykouzlil
ve tváři šťastně připitomělý výraz.

„A kdo je ten druhej?“ zeptal se zbrojnoš.

„No, právě sem se chtěl k tomu dostat. Todle je můj synovec
Evan. Je to hoch mojí sestry, ne...“

Strážný netrpělivě přikývl. „Jo, jo. A co sem dete dělat?“

„Von de navštívit starýho kamaráda,“ dodal Eragon huhňavě. „Já
musim jako s nim, aby se mi jako neztratil, jestli víte, co jako mys-
lim. Už neni tak mladej, jak bejval - měl zamlada trochu moc sluníč-
ka. Pak jako přišla mozková horečka, chápete“ Brom přátelsky po-
kyvoval hlavou.

„Dobrá. Můžete jít“ řekl strážný, mávl rukou a stáhl kopí. „Jen si
dej pozor, aby nedělal nějaký problémy.“

„Depak, to von nebude,“ slíbil Eragon. Pobídl Kadoka a vjeli do
Teirmu. Kopyta koní klapala po vydlážděné ulici.

Když byli dost daleko od strážných, Brom se napřímil a zavrčel:
„Tak mozková horečka, jo?“

„Taky jsem si chtěl užít trochu legrace,“ dobíral si ho Eragon.

Brom si odkašlal a odvrátil pohled.

Domy vypadaly ponuře a neradostně. Malá, hluboko posazená
okna do nich pouštěla jen málo paprsků světla. Do budov byly zapuš-
těné úzké dveře. Střechy byly ploché, pokryté břidlicovými šindeli a
obehnané kovovým zábradlím. Eragon si všiml, že domy postavené u
hradeb nemají víc než jedno patro, ale jak se blížili ke středu města,
budovy se postupně zvyšovaly. Ty, které stály až u hradu, byly nej-
vyšší ze všech, i když ve srovnání s pevností se zdály být titěrné.

„Tohle místo se zdá být přichystané na válku,“ podotkl Eragon.

Brom přikývl. „Teirm byl odjakživa napadán piráty, urgaly a dal-
šími nepřáteli. Dlouho to bylo středisko obchodu. K válkám dochází
vždy tam, kde se bohatství soustředí v takové míře. Lidé, kteří tu žijí,
museli přijmout mimořádná opatření, aby město ochránili. Pomáhá
jim také Galbatorix, který jim sem posílá vojáky na obranu města.“

„Proč jsou některé domy vyšší než ty ostatní?“

159
“%

„Podívej se na tu pevnost,“ řekl Brom a ukázal před sebe. „Je z ní
otevřený výhled na celý Teirm. Kdyby někdo prolomil hradby, na
všechny střechy by vyběhli lučištníci. A protože domy vpředu u hra-
deb jsou nižší, muži blíž ke středu města by přes ně mohli střílet, aniž
by se museli obávat, že své druhy zasáhnou. Také kdyby nepřítel
domy u hradeb obsadil a na jejich střechy postavil vlastní lukostřelce,
bylo by snadné je sestřelit.“

„Nikdy jsem neviděl takhle postavené město,“ vydechl užasle
Eragon.

„Ano, ale takhle to postavili až poté, co Teirm skoro lehl popelem
při vpádu pirátů“ poznamenal Brom. Když jeli dál, lidé si je sice
zkoumavě prohlíželi, ale nikdo z nich nejevil přílišný zájem.

Ve srovnání s naším přijetím v Daretu nás tu vítají s otevřenou
náručí. Možná Teirm unikl pozornosti urgalů, napadlo Eragona.
Změnil však názor, když kolem nich prošel vysoký muž s mečem u
pasu. Byly tu i další, méně patrné známky špatných časů: na ulicích
si nehrály žádné děti, lidé měli ve tvářích tvrdý výraz a mnoho domů
bylo opuštěných a z prasklin v jejich kamenných dlážděných dvorech
vyrůstal plevel. „Vypadá to, jako by tu zažili nepokoje,“ řekl Eragon.

„Stejné jako kdekoli jinde,“ řekl Brom zachmuřeně. „Musíme na-
jít Jeoda.“ Převedli koně přes ulici směrem k hostinci a uvázali je ke
kůlu. „U Zeleného kaštanu... úžasné“ zabručel Brom, když pohlédl
na vývěsní štít nad vchodem. Vešli dovnitř.

Špinavá místnost nevypadala zrovna bezpečně. V krbu doutnal
oheň, ale nikdo se nenamáhal do něj přihodit dřevo. Několik samotá-
řů s rozmrzelým výrazem upíjelo v koutě ze sklenic. U vzdáleného
stolu seděl muž bez dvou prstů a pozorně si prohlížel své pahýly.
Hostinský se cynicky šklebil a čistil sklenici, i když byla rozbitá.

Brom se naklonil přes bar a zeptal se: „Nevíte, kde bychom našli
muže jménem Jeod?“ Eragon stál vedle něj a u pasu si pohrával se
špičkou luku. Měl ho zavěšený přes záda, ale vzápětí si přál, aby ho
měl v rukou.

Barman odpověděl přehnaně nahlas: „No, proč bych měl někoho
takového znát? Myslíte, že mám přehled o všech prašivých grázlech
v tomhle opuštěném místě?“ Eragon sebou trhl, když se na ně upřely
zraky všech lidí v místnosti.

160
Brom ale klidně pokračoval. „Nemohl byste si třeba vzpome-
nout?“ a posunul k muži po baru několik mincí.

Mužova tvář se rozjasnila a on odložil sklenici. „Možná,“ odpo-
věděl a ztišil hlas, „ale moje paměť potřebuje hodně pomoct.“ Brom
stáhl tvář do úšklebku, ale přesto položil na bar další mince. Hostin-
ský nerozhodně vtáhl jednu tvář. „„No dobrá,“ řekl nakonec a sáhl po
mincích.

Než se jich stačil dotknout, muž bez prstů křikl od svého stolu:
„Garethe, co to k čertu děláš? Kdokoli z ulice jim řekne, kde bydlí
Jeod. Za co si to necháváš platit?“

Brom smetl mince zpátky do měšce. Gareth zlostně pohlédl na
muže u stolu, pak se k nim otočil zády a znovu popadl sklenici. Brom
vykročil k cizinci a řekl: „Díky. Jmenuji se Neal. Tohle je Evan.“

Muž k nim pozvedl svůj džbánek. „Martin - a už jste se samo-
zřejmě seznámili s Garethem.“ Měl hluboký a drsný hlas. Martin
ukázal na prázdné židle. „Pojďte, přisedněte si. Mně to nebude va-
dit.“ Eragon si vzal židli a postavil ji opěradlem ke zdi, aby mohl se-
dět čelem ke dveřím. Martin zdvihl obočí, ale nijak se k tomu nevy-
jadřoval.

„Právě jsi mi ušetřil pár zlaťáků,“ řekl Brom.

„Bylo mi potěšením. Přesto, nemějte to Garethovi za zlé - obcho-
dy poslední dobou nejdou moc dobře.“ Martin se poškrábal na bradě.
„Jeod bydlí v západní části města, přímo vedle Angely bylinářky.
Obchodujete s ním?“

„Tak nějak,“ přikývl Brom.

„No, on asi nebude chtít nic kupovat; před pár dny zrovna přišel o
další loď.“

Brom se té zprávy se zájmem chytil. „Co se stalo? To asi nebyli
urgalové, nebo ano?“

„Ne,“ řekl Martin. „Tuhle oblast už opustili. Skoro celý rok je ni-
kdo neviděl. Vypadá to, že všichni odešli na jih a na východ. Ale jde
o něco jiného. Víte, většina našich obchodních cest vede po moři, jak
už jste jistě slyšel. No,“ odmlčel se, aby se napil ze džbánku, „a před
několika měsíci někdo začal přepadat naše lodě. Ale není to obyčejné
pirátství, protože jsou přepadány jenom lodě určitých obchodníků.
Jeod je jedním z nich. Už je to tak zlé, že žádný kapitán nepřijme je-

161
jich zboží, a to tady v okolí nedělá dobrotu. Zvlášť proto, že někteří z
postižených tu mají největší námořní obchody v Království. Byli tak
donuceni posílat zboží po pevnině. A to je stojí nesmírně mnoho pe-
něz a jejich karavany často ani nedojedou.“

„Máte tušení, kdo by za tím mohl stát? Musejí tu být nějací svěd-
ci,“ řekl Brom.

Martin však zavrtěl hlavou. „Nikdo ty útoky nepřežil. Lodě vyje-
dou a pak najednou zmizí; víckrát už je nikdo neuvidí.“ Naklonil se k
nim a řekl důvěrným tónem: „Námořníci říkají, že v tom musí být
kouzla.“ Pokýval hlavou a mrkl na své společníky, pak se zas opřel
do židle.

Brom se zdál být jeho slovy znepokojen. „„Co si o tom myslíš ty?“

Martin lhostejně pokrčil rameny. „Nevím. A nemyslím, že se to
dozvím, leda že bych měl takovou smůlu a byl na jedné ze zajatých
lodí.“

„Jsi námořník?“ zeptal se Eragon.

„Ne,“ odfrkl si Martin. „Vypadám na to snad? Kapitáni mě nají-
mají, abych bránil jejich loď proti pirátům. A ti piráti, kteří se spoko-
jí s těmi paběrky, poslední dobou nejsou moc činorodí. Přesto je to
práce.“

„Ale pěkně nebezpečná,“ řekl Brom. Martin znovu pokrčil rame-
ny a dopil zbytek piva. Brom s Eragonem odešli a zamířili do západ-
ní čtvrti města, která patřila k těm honosnějším. Domy tu byly čisté,
bohatě zdobené a obrovské. Lidé na ulicích byli ustrojení v drahých
šatech a tvářili se důležitě. Eragon se cítil nápadný a připadalo mu,
že sem nepatří.

162
Dávný přítel

Krámek bylinkářky byl označen veselou vývěskou a bylo snadné
ho najít. U dveří seděla žena s krátkými kudrnatými vlasy. V jedné
ruce držela žábu a tou druhou psala. Eragon usoudil, že to musí být
Angela bylinkářka. Po obou stranách obchodu stál dům. „Který mys-
líš, že je ten jeho?“ zeptal se.

Brom zauvažoval a pak řekl: „/To hned zjistíme.“ Přistoupil k ženě
a zdvořile se jí zeptal: „Mohla byste nám prosím říct, ve kterém do-
mě bydlí Jeod?“

„Mohla.“ A psala dál.

„A řeknete nám to?“

„Ano.“ Utichla, ale její pero čmáralo dál, rychleji než předtím.
Žába v její ruce zakvákala a podívala se na ně zlýma očima. Brom s
Eragonem neklidně vyčkávali, ale ona neřekla ani slovo. Eragon už
málem něco vyhrkl, když Angela zvedla oči. „Samozřejmě, že vám
to řeknu! Musíte se mě jenom zeptat. Vaše první otázka zněla, zda
bych vám to mohla, nebo nemohla říct. A ta druhá byla, zda vám to
řeknu, nebo neřeknu. Ale ve skutečnosti jste se mě ještě nezeptali.“

„Pak mi dovolte, abych se zeptal správně“ řekl Brom s úsměvem.
„Ve kterém domě bydlí Jeod? A proč držíte v ruce tu žábu?“

„Teď už se konečně někam dostáváme,“ zažertovala. „Jeod bydlí
napravo. A co se týče té žáby, ve skutečnosti je to ropucha. Pokou-
ším se dokázat, že ropuchy neexistují - že jsou pouze žáby.“

„Prosím vás, jak by mohly ropuchy neexistovat, když přece máte
jednu v ruce?“ přerušil ji netrpělivě Eragon. „Kromě toho vůbec ne-
chápu, k čemu to může být dobré, když prokážete, že existují jenom
žáby?

Žena rázně zavrtěla hlavou, až jí tmavé kudrny nadskakovaly.
„Kdepak, nerozumíš tomu. Pokud dokážu, že ropuchy neexistují, pak
tohle je žába a nikdy to nebyla ropucha. A tudíž ta ropucha, kterou
teď vidíte, neexistuje. A,“ zdvihla drobný prst, „pokud dokážu, že
jsou jenom žáby, pak ropuchy nebudou moci dělat nic zlého - jako
třeba nechat vypadávat zuby, způsobovat bradavice a přiotrávit nebo
zabít člověka. Také čarodějnice nebudou schopny používat žádná zlá

163
zaklínadla, protože samozřejmě nikde kolem nebudou žádné ro-
puchy.“

„Chápu,“ řekl Brom taktně. „Zní to zajímavě a rád bych se dozvě-
děl víc, ale musíme se sejít s Jeodem.“

„Samozřejmě,“ řekla, mávla rukou a vrátila se ke svému psaní.

Když byli z doslechu, Eragon prohlásil: „Ona je blázen!“

„To je možné,“ přitakal Brom, „ale nikdy nevíš. Mohla by objevit
něco užitečného, tak ji nesuď. Kdo ví, ropuchy by skutečně mohly
být žáby!“

„A moje boty jsou ušité ze zlata“ odpověděl ironicky Eragon.

Zastavili přede dveřmi s tepaným železným klepadlem a mramo-
rovým schodem. Brom třikrát zabušil. Nikdo však neodpovídal. Era-
gon se cítil trochu hloupě. „Možná to je špatný dům. Pojďme zkusit
ten druhý“ navrhoval. Brom si ho ale nevšímal a zaklepal znovu,
tentokrát hlasitěji.

Opět se nikdo neozval. Eragon se podrážděně odvrátil, pak ale
uslyšel, jak někdo běží ke dveřím. Pootevřely se a stála v nich mladá
žena s bledou pletí a světlými vlasy. Oči měla opuchlé, jako kdyby
plakala, ale hlas měla dokonale vyrovnaný. „„Ano, co si přejete?“

„Bydlí tady Jeod?“ zeptal se laskavě Brom.

Žena trochu sklonila hlavu. „„Ano, je to můj manžel. Čeká vás?“
Koukala na ně škvírou ve dveřích.

„Ne, ale potřebujeme s ním mluvit,“ řekl Brom.

„Má hodně práce.“

„Přicestovali jsme z velké dálky. Je velmi důležité, abychom se s
ním setkali.“

Její tvář zpřísněla. „Má práci.“

Brom už byl pěkně popuzený, ale jeho hlas zůstával přívětivý.
„Když tedy není k zastižení, mohla byste mu, prosím, předat vzkaz?“
Ústa jí zpupně cukala, ale svolila. „Řekněte mu, že na něj venku čeká
přítel z GiW'eadu.“

Žena si ho podezíravě prohlížela, ale nakonec řekla: „Dobře.“ Pak
prudce zabouchla dveře. Eragon slyšel, jak se její kroky vzdalují.

„To nebylo příliš zdvořilé “ poznamenal.

164
„Nech si své mínění pro sebe“ odsekl mu Brom. „A nic neříkej.
Nech mluvit mě.“ Zkřížil paže a poklepával si prsty. Eragon sevřel
rty a pohlédl jinam.

Dveře se náhle rozlétly a z domu se vyřítil vysoký muž. Drahé ša-
ty měl zmuchlané a smutnou tvář s krátkým obočím mu lemovaly še-
dé chomáčovité vlasy. Přes celou hlavu až ke spánku se mu táhla
dlouhá jizva.

Při pohledu na příchozí vyvalil oči a oněmělý údivem se opřel o
rám dveří. Několikrát otevřel a zavřel ústa jako ryba lapající po
vzduchu. Pak se zeptal potichu nevěřícným hlasem: „Brome...?“

Brom si přitiskl prst na rty, natáhl se dopředu a sevřel mu paži.
„Rád tě vidím, Jeode! Jsem rád, že tě paměť nezklamala, ale nepou-
žívej tohle jméno. Nebylo by šťastné, kdyby kdokoli věděl, že jsem
tady.“

Jeod se rozrušeně rozhlédl, očividně vylekaný. „Myslel jsem, že
jsi mrtvý,“ zašeptal. „Co se stalo? Proč ses se mnou nespojil dřív?“

„Všechno ti vysvětlím. Máš místo, kde bychom si mohli v klidu
promluvit?“

Jeod zaváhal a přecházel pohledem z Broma na Eragona, s nepro-
niknutelným výrazem ve tváři. Nakonec řekl: „Tady nemůžeme mlu-
vit, ale když chvilku počkáte, vezmu vás někam, kde to půjde.“

„Dobrá,“ řekl Brom. Jeod přikývl a ztratil se za dveřmi.

Doufám, že se dozvím něco o Bromově minulosti, pomyslel si Era-
gon.

Když se Jeod znovu objevil, u boku mu visel rapír Vyšívaný kabá-
tec mu volně splýval z ramen, doplněný kloboukem s péry. Brom na
tu parádu pohlédl kritickým okem a Jeod rozpačitě pokrčil rameny.

Kráčeli Teirmem směrem k pevnosti. Eragon šel za nimi a vedl
koně. Jeod ukázal na jejich cíl. „Risthart, vladař Teirmu, nařídil, že
všichni obchodníci musejí mít své ústředí na hradě. I když většina z
nás řídí svoje obchody odjinud, přesto si tam musíme pronajímat
místnosti. Je to nesmysl, ale my to stejně dodržujeme, abychom ho
nerozhněvali. Tam budeme mít klid od slídilů; stěny jsou silné víc
než dost.“

Prošli hlavní branou pevnosti a pokračovali do hradní věže. Jeod
vykročil k postranním dveřím a ukázal na železný kruh. „Tady můžeš

165
uvázat koně. Nikdo je tu nebude rušit.“ Když byli Sněžný blesk a
Kadok bezpečně uvázaní, otevřel dveře železným klíčem a vešli
dovnitř.

Před nimi se otevřela dlouhá prázdná chodba, osvícená loučemi
připevněnými na zdech. Eragona překvapilo, jaká je tu zima a vlhko.
Když se dotkl zdi, prsty přejel po slizké vrstvě. Zachvěl se.

Jeod vytáhl jednu louč z držáku na zdi a vedl je chodbou. Zastavili
před masivními dřevěnými dveřmi. Odemkl a uvedl je do místnosti,
které vévodila předložka z medvědí kožešiny, na níž stála polstrova-
ná křesla. Zdi byly zakryté policemi plnými objemných knih, váza-
ných v kůži.

Jeod naložil dříví do krbu a strčil pod ně louč. Oheň se brzy roz-
hořel. „Ty starý brachu, máš mi hodně co vysvětlovat.“

Bromovi se zkroutila tvář do úsměvu. „Komu říkáš starý brachu?
Když jsem tě viděl naposled, neměl jsi žádné šediny. Teď tvé vlasy
vypadají, jako by byly v poslední fázi rozkladu.“

„A ty vypadáš úplně stejně jako téměř před dvaceti lety. Už ten-
krát jsi byl starý mrzout, který jen chrlí moudrosti na každou novou
generaci. A už dost! Pokračuj raději svým příběhem. V tom jsi byl
vždycky dobrý,“ řekl netrpělivě Jeod. Eragon nastražil uši a dychtivě
čekal, co bude Brom vyprávět.

Brom se uvelebil v křesle a vytáhl dýmku. Pomalu vyfoukl krou-
žek kouře, který zezelenal, donesl se ke krbu a uletěl komínem. „Pa-
matuješ, co jsme tenkrát dělali v Gi'eadu?“

„Ano, samozřejmě ,“ odpověděl Jeod. „Na něco takového je těžké
zapomenout.“

„To je slabý výraz, přesto pravdivý,“ řekl Brom suše. „Když jsme
se... rozdělili, nemohl jsem tě najít. Během toho zmatku jsem za-
bloudil do malého pokoje. Nebylo v něm nic mimořádného - jen sa-
mé bedny a truhly -, ale i tak jsem to tam ze zvědavosti prohrabal. V
tu chvíli se na mě usmálo štěstí, protože jsem našel právě to, co jsme
hledali.“ Jeodovi přes obličej přelétl překvapený výraz. „Když jsem
to už měl v rukou, nemohl jsem na tebe čekat. Každou chvíli mě
mohli objevit a vše by bylo ztraceno. V přestrojení jsem uprchl z
města a utekl k...“ Brom se zarazil, pohlédl na Eragona a pak pokra-
čoval, „utekl jsem k našim přátelům. Ti to uschovali na bezpečném

166
místě a já musel slíbit, že se postarám o toho, kdo to dostane. Až do
dne, kdy budou moje dovednosti potřeba, jsem musel zmizet. Nikdo
nesměl vědět, že jsem naživu - dokonce ani ty ne -, i když mě trápilo,
že tě zbytečně zarmoutím. Tak jsem šel na sever a skryl se v Carva-
hallu.“

Eragon zaťal zuby, rozzuřený tím, že Brom naschvál mluví v há-
dankách.

Jeod se zamračil a zeptal se: „Potom tedy naši... přátelé celou do-
bu věděli, že jsi naživu?“

„Ano.“

Povzdechl si. „Věřím, že ta lest byla nevyhnutelná, i když bych
byl rád, kdyby mi to řekli. Není Carvahall směrem na sever, na druhé
straně hor?“ Brom lehce přikývl. Poprvé si Jeod prohlédl Eragona.
Jeho šedé oči zkoumaly každý detail. Zdvihl obočí a řekl: „Předpo-
kládám, že plníš svůj úkol.“

Brom zavrtěl hlavou. „Ne, není to tak jednoduché. Před nějakou
dobou to bylo ukradeno - alespoň si to myslím, protože jsem od na-
šich přátel nedostal zprávu, a obávám se, že jejich poslové byli pře-
padeni -, tak jsem se rozhodl zjistit co nejvíc. Eragon náhodou cestu-
je stejným směrem. Už jsme spolu nějakou dobu.“

Jeod vypadal zmateně. „Ale pokud neposlali žádné zprávy, jak jsi
mohl vědět, že je...“

Brom ho rychle přerušil a řekl: „Eragonova strýce surově zavraž-
dili ra'zakové. Spálili jeho dům a skoro při tom dostali i jeho. Za-
slouží si odplatu, ale zmizeli beze stopy a my potřebujeme pomoc,
abychom je našli.“

Jeodovi se rozjasnila tvář. „Ach tak... Ale proč jste přišli sem?
Nevím, kde by se ra'zakové mohli skrývat, a nikdo, kdo to ví, vám to
neřekne.“

Brom se postavil, zalovil ve svém hávu a vytáhl plechovou lah-
vičku. Hodil ji Jeodovi. „Je v ní seitrový olej - ten nebezpečný druh.
Ra*zakové ho měli u sebe. Cestou ho ztratili a my jsme ho náhodou
našli. Potřebujeme se podívat do teirmských dovozních záznamů a
vyhledat nákupy oleje pro Království. To by nám mělo napovědět,
kde je doupě ra'zaků.“

167
Jeod se zamyslel a na tváři se mu udělaly vrásky. Ukázal na knihy
v policích. „Vidíte je? To jsou všechno moje obchodní záznamy. Zá-
znamy jediného kupce. Naplánovali jste si úkol, který vám může tr-
vat měsíce. A je tady další, mnohem větší problém. Záznamy, které
hledáte, jsou uloženy tady v hradu. Ale pravidelně do nich smí nahlí-
žet jen Brand, Risthhartův obchodní správce. Obchodníci jako já k
nim nemají přístup. Obávají se, že bychom padělali záznamy a okrá-
dali tak Království o jeho drahocenné daně.“

„S tím si dokážu poradit, až přijde správný čas,“ řekl Brom. „Ale
než si rozmyslíme další postup, potřebujeme si pár dní odpočinout.“

Jeod se usmál. „Zdá se, že je řada na mně, abych ti pomohl. Můj
dům je vám samozřejmě k dispozici. Máte pro zdejší pobyt nějaká ji-
ná jména?“

„Ano,“ řekl Brom. „Já jsem Neal a ten chlapec je Evan.“

„Eragone,“ řekl Jeod zamyšleně, „máš ojedinělé jméno. Málo lidí
bylo kdy pojmenováno po prvním Jezdci. Za svůj život jsem četl jen
o třech, kteří se tak jmenovali.“ Eragona vylekalo, že Jeod zná původ
jeho jména.

Brom pohlédl na Eragona. „Mohl by ses jít podívat na koně a
zkontrolovat, jestli jsou v pořádku? Myslím, že jsem Sněžného bles-
ka nepřivázal ke kruhu dost pevně.“

Snaží se přede mnou něco utajit. Jakmile odejdu, budou o tom
mluvit. Eragon vyrazil z křesla, vyšel z pokoje a přibouchl za sebou
dveře. Sněžný blesk se ani nehnul; smyčka, kterou byl uvázaný, byla
naprosto v pořádku. Eragon se rozmrzele opřel o hradní zeď a hladil
koně po krku.

To není fér, zanaříkal v duchu. Kéž bych slyšel, o čem mluví.
Vtom se napřímil, protože ho něco napadlo. Brom ho jednou učil
slova, která zlepšují sluch. Bystrý sluch není zrovna to, po čem tou-
žím, ale ta slova by měla fungovat. Vzpomeň, co všechno jsi dokázal
slůvkem brisingr!

Usilovně se soustředil a nashromáždil síly. Když je měl k dispozi-
ci, řekl: „Thverr stenr un atra eka hórna!“ a vložil do těch slov celou
svou vůli. Jak z něj ta síla vytryskla, zaslechl tlumený šepot, ale nic
víc. Zklamaně se stáhl do sebe, ale pak sebou škubl, když Jeod řekl:
„...a dělám to už skoro osm let.“

168
Eragon se rozhlédl. Nikdo tu nebyl, kromě několika strážných,
stojících u vzdálenější zdi hradní věže. Zakřenil se, usadil se na ná-
dvoří a zavřel oči.

„Nikdy bych nečekal, že se staneš kupcem,“ řekl Brom. „Po všech
těch letech strávených v knihách. A najít si spojení tímhle způsobem!
Co tě přimělo, aby ses začal zabývat obchodem, místo abys zůstal
učencem?“

„Po Gi'eadu jsem neměl moc chuť vysedávat v zatuchlých míst-
nostech a číst svitky. Rozhodl jsem se pomáhat Ažihadovi nejlépe,
jak umím, ale nejsem válečník. Můj otec byl také kupcem - možná si
to pamatuješ. Pomohl mi v začátcích. Přesto mé rozsáhlé obchody
nejsou nic než zástěrka, abych mohl posílat zboží do Surdy.“

„Ale slyšel jsem, že to poslední dobou jde špatně,“ řekl Brom.

„Ano, poslední dobou žádný náklad nedorazil na místo a v Tronj-
heimu docházejí zásoby. Království se nějak dopídilo - aspoň si mys-
lím, že to tak je -, kdo pomáhá zásobovat Tronjheim. Přesto nejsem
úplně přesvědčený, že je za tím Království. Nikdo neviděl žádné vo-
jáky. Nerozumím tomu. Možná si Galbatorix najal žoldáky, aby nás
pronásledovali.“

„Slyšel jsem, že jsi nedávno přišel o loď.“

„O poslední, kterou jsem měl,“ odpověděl Jeod trpce. „Všichni
muži na její palubě byli oddaní a stateční. Pochybuji, že je ještě ně-
kdy uvidím... Jedinou možností, která mi zbyla, je posílat do Surdy
nebo Gil'eadu karavany - ale ty tam stejně nikdy nedorazí, ať najmu
sebevíc strážců - nebo si pronajmout cizí loď, aby zboží dovezla. Ale
žádná ho teď nepřijme.“

„Kolik kupců ti ještě pomáhá?“ zeptal se Brom.

„No, je jich celkem dost po celém pobřeží, ale všechny souží tytéž
potíže. Vím, na co myslíš; sám jsem nad tím uvažoval po mnoho no-
cí, ale nesnesu myšlenku, že existuje zrádce, který má takovou moc a
tolik toho ví. Pokud je mezi nimi, všichni jsme v nebezpečí. Měl by
ses vrátit do Trohjheimu.“

„A vzít tam Eragona?“ přerušil ho Brom. „Roztrhali by ho na
kousky. Je to to nejhorší místo, kde by právě teď mohl být. Možná za
pár měsíců, nebo ještě lépe za rok. Dokážeš si představit, jak budou
trpaslíci reagovat? Každý se ho bude snažit zmanipulovat, obzvlášť

169
Islanzadi. On a Safira v Tronjheimu nebudou v bezpečí, aspoň dokud
neprojdou tuatha du orothrim.“

Trpaslíci! pomyslel si vzrušeně Eragon. Kde je asi tenhle Tronj-
heim? A proč řekl Jeodovi o Safiře? Neměl to dělat bez mého svole-
ní!

„Přesto si myslím, že potřebují tvoje síly a moudrost.“

„Moudrost“ odfrkl si Brom. „Jsem právě to, co jsi řekl prve - sta-
rý mrzout.“

„Mnozí by měli jiný názor.“

„Ať mají. Nepotřebuji se nikomu zpovídat. Ne, Ažihad se beze mě
bude muset obejít. Teď konám něco mnohem důležitějšího. Ale
možnost, že je tu nějaký zrádce, mě znepokojuje. Zajímalo by mě,
jestli díky němu Království vědělo, kde...“ jeho hlas zeslábl.

„A mě by zajímalo, proč se kvůli tomu se mnou nespojili,“ řekl
Jeod.

„Možná to zkoušeli. Ale pokud je tu zrádce...“ Brom se odmlčel.
„Musím poslat zprávu Ažihadovi. Nemáš posla, kterému se dá důvě-
řovat?“

„Myslím, že ano,“ řekl Jeod. „Záleží na tom, kam by musel jet.“

„To nevím,“ přiznal Brom. „Byl jsem tak dlouho odříznutý, že
moji spojenci pravděpodobně zemřeli, nebo na mě zapomněli. Mohl
bys ho poslat za někým, kdo přejímá tvé zásilky?“

„Ano, ale bude to nebezpečné.“

„Co dnes takové není? Kdy by mohl odjet?“

„Může vyrazit ráno. Pošlu ho do Gi'eadu. Bude to tak rychlejší,“
řekl Jeod. „Co si má vzít, aby Ažihada přesvědčil, že zpráva pochází
od tebe?“

„Tady, dej tomu muži můj prsten. A řekni mu, že jestli ho ztratí,
osobně mu vyrvu játra z těla. Dala mi ho sama královna.“

„Ty máš ale štěstí, “ poznamenal Jeod.

Brom zabručel. Po dlouhé chvíli ticha řekl: „Raději bychom už
měli vyjít ven za Eragonem. Dělám si starosti, když je sám. Ten hoch
má neobvyklý dar být tam, kde dojde k nějakým potížím.“

„A divíš se?“

„Vlastně ani ne.“

170
Eragon slyšel, jak oba zasunuli židle. Rychle přerušil spojení a
otevřel oči. „Co se to děje?“ zamumlal si sám pro sebe. Jeod a další
kupci mají problémy, protože pomáhají lidem, které Království pro-
následuje. Brom v Gil'eadu něco našel a pak odešel do Carvahallu,
aby se tam skryl. Co by mohlo být tak důležité, že nechal svého příte-
le, aby si skoro dvacet let myslel, že je mrtvý? Mluvil o nějaké krá-
lovně - ačkoli ve všech mně známých královstvích žádné královny
nejsou - a o trpaslících, kteří se - jak mi on sám řekl - kdysi dávno
ztratili v podzemí.

Chtěl odpovědi! Ale teď se nebude Broma ptát přímo a riskovat
tak ohrožení jejich poslání. Ne, počká, dokud neodjedou z Teirmu.
Pak bude trvat na tom, aby stařec vysvětlil svá tajemství. Stále ještě
mu vířily myšlenky hlavou, když se dveře otevřely.

„Koně jsou v pořádku?“ zeptal se Brom.

„Jo,“ řekl Eragon. Odvázali koně a odešli z hradu.

Když se vrátili do středu Teirmu, Brom řekl: „Tak, Jeode, nako-
nec ses oženil. A,“ šibalsky na něj mrkl, „s překrásnou mladou že-
nou. Blahopřeji!“

Zdálo se však, že Jeoda jeho lichotka netěší. Shrbil ramena a za-
hleděl se ulicí. „Nejsem si jistý, zda jsou právě teď tvé gratulace na
místě. Helena není moc šťastná.“

„Proč? Co by chtěla?“ zeptal se překvapeně Brom.

„Nic neobvyklého,“ řekl Jeod a odevzdaně pokrčil rameny. „Pěk-
ný domov, šťastné děti, jídlo na stole a příjemnou společnost. Pro-
blém je, že pochází z bohaté rodiny; její otec vložil hodně peněz do
mých obchodů. Pokud mě dál budou sužovat takové ztráty jako do-
sud, nebudeme mít dost peněz na to, aby žila, jak byla zvyklá.“

Jeod pokračoval: „Ale prosím pamatuj, že mé potíže nejsou tvoje
potíže. Hostitel by nikdy neměl zatěžovat své hosty vlastními sta-
rostmi. Dokud budete v mém domě, nedovolím, aby vás obtěžovalo
něco víc než jen přeplněný žaludek.“

„Děkuji,“ řekl Brom. „Vážíme si tvojí pohostinnosti. Na našich
cestách jsme v žádném ohledu už dlouho neměli pohodlí. Nevíš ná-
hodou, kde bychom našli nějaký laciný obchod? Ze všeho toho jež-
dění máme úplně zničené šaty.“

171
““

„Samozřejmě. Je to má práce,“ řekl Jeod a trochu pookřál. Nadše-
ně mluvil o cenách a obchůdcích, dokud nebyl jeho dům na dohled.
Pak se zeptal: „Nevadilo by vám, kdybychom se šli najíst někam ji-
nam? Asi by nebylo nejvhodnější, kdybyste k nám přišli zrovna teď“

„Pro tebe udělám cokoli,“ odpověděl Brom.

Jeodovi se zjevně ulevilo. „Díky. Koně necháme u mě ve stáji.“

Udělali, co navrhl, a pak ho následovali do veliké hospody. Tady
to bylo na rozdíl od Zeleného kaštanu hlučné, čisté a plné bujarých
lidí. Když přišel na řadu hlavní chod - nadívané sele -, Eragon se
dychtivě zakousl do masa, ale obzvlášť si vychutnal i brambory, mr-
kev, tuříny a sladká jablka, která se podávala jako příloha. Bylo to už
hodně dávno, kdy naposledy jedl něco jiného než zvěřinu.

Seděli nad jídlem celé hodiny, protože Brom a Jeod střídavě vy-
právěli. Eragonovi to nevadilo. Byl v teple, hrála tu veselá muzika a
jídla bylo víc než dost. Živý hospodský ruch mu příjemně zněl v
uších.

Když konečně odešli z hostince, slunce se sklánělo k obzoru. „Vy
dva jděte napřed; já ještě musím něco zkontrolovat“ řekl Eragon.
Chtěl vidět Safiru a ujistit se, že je skrytá v bezpečí.

Brom zamyšleně souhlasil. „Dávej pozor. A moc se neopozdi.“

„Počkej,“ řekl Jeod. „Jdeš za hradby Teirmu?“ Eragon zaváhal a
pak neochotně přikývl. „Nezapomeň se vrátit do města před setmě-
ním. Pak zavírají brány a stráže by tě do rána nevpustily dovnitř“

„Neopozdím se,“ slíbil Eragon. Otočil se a vyběhl postranní ulič-
kou směrem k hradbám. Když byl venku z města, zhluboka se nade-
chl a těšil se z čerstvého vzduchu. Safiro! zavolal. Kde jsi? Nasmě-
rovala ho ze silnice k úpatí mechem obrostlého útesu, obklopeného
javory. Uviděl, jak vystrčila hlavu ze stromů na vršku a zamávala.
Jak se mám tam nahoru dostat?

Když najdeš nějakou louku, sletím dolů a vezmu tě.

Ne, řekl a měřil si pohledem útes, fo nebude nutné. Prostě jen vy-
lezu nahoru.

Je to příliš nebezpečné.

A ty se příliš bojíš. Nech mě, ať si taky něco užiju.

172
Eragon si stáhl rukavice a začal šplhat. Těšil se z tělesné námahy.
Byla tu spousta škvír, takže výstup byl snadný. Brzy byl vysoko nad
stromy. V půli cesty nahoru se zastavil na římse, aby popadl dech.

Když se mu vrátily síly, natáhl se k poslednímu úchytu, ale neměl
dost dlouhou paži. Nemohl dál, a tak hledal nějakou jinou puklinu
nebo rýhu, za kterou by se mohl chytit. Žádná tu nebyla. Pokusil se
slézt o kousek dolů, ale nohama nemohl dosáhnout na žádnou oporu.
Safira ho upřeně pozorovala. Nakonec to vzdal a řekl: Přišla by mi
vhod trocha pomoci.

Tohle je ale tvoje chyba.

Ano! Já vím. Sundáš mě dolů, nebo ne?

Kdybych nebyla nablízku, byl bys ve velmi nepříjemné situaci.

Eragon obrátil oči v sloup. To mi nemusíš říkat.

Máš pravdu. Jak by taky mohl obyčejný drak říkat muži jako ty, co
má dělat, že? Vlastně každý by měl zůstat oslněn tvou genialitou, s
Jakou jsi našel jedinou slepou uličku. No, kdybys začal o pár stop
vlevo či vpravo, cesta na vrchol by byla volná. Natáhla k němu hlavu
s planoucíma očima.

Dobrá! Udělal jsem chybu. Mohla bys mě teď, prosím, odtud do-
stat? zažadonil. Stáhla hlavu zpátky za okraj útesu. Po chvíli zavolal:
„Safiro?“ Nad ním se však jen pohupovaly stromy. „Safiro! Vrať
se!“ zakřičel.

S hlasitým zaduněním se Safira vyřítila z útesu a otočila se ve
vzduchu. Snesla se dolů k Eragonovi jako obrovský netopýr a po-
padla ho drápy za košili, až mu poškrábala záda. Pustil se skály,
škublo to s ním a on se ocitl ve vzduchu. Po krátkém letu ho zlehka
odložila na vrcholku útesu a vytáhla drápy z jeho košile.

Hlupáčku, řekla Safira láskyplně.

Eragon odvrátil pohled a prohlížel si krajinu. Z útesu byl překrás-
ný výhled na okolí, zvláště na zpěněné moře, zároveň však poskyto-
val výbornou ochranu před nevítanými zraky. Safiru tu mohli vidět
jen ptáci. Byl to ideální úkryt.

Je Bromův přítel spolehlivý? zeptala se.

Nevím. Eragon začal popisovat, co se za celý den přihodilo. Pohy-
bují se kolem nás síly, o kterých nic nevíme. Občas si říkám, zda vů-

173
bec můžeme někdy pochopit skutečné motivy druhých. Jako by všich-
ni měli nějaká tajemství.

Takový je svět. Nevšímej si všech těch pletich a důvěřuj povaze
každého člověka. Brom je dobrý. Nechce nám ublížit. Nemusíme se
bát jeho plánů.

To doufám, řekl Eragon a pohlédl na své ruce.

Tohle hledání ra'zaků pomocí zápisů je dost divný způsob stopo-
vání, podotkla. Dalo by se pomocí kouzel nahlédnout do záznamů,
aniž byste museli být v té místnosti?

Tím si nejsem jist. Musela bys spojit slovo pro vidění se slovem
pro dálku... nebo možná světlo a dálka. Tak jako tak to vypadá dost
obtížně. Zeptám se Broma.

To by bylo moudré. Na chvíli se spokojeně odmlčeli.

Víš, možná bychom tu měli nějaký čas zůstat.

Safira zostra odpověděla. A jako vždy - mě necháte čekat venku.

Já to takhle nechci. Brzy zas budeme společně cestovat.

Kéž by ten den přišel brzy.

Eragon se usmál a objal ji. Pak si všiml, že se rychle stmívá. Už
musím jít, než mi zamknou brány do Teirmu. Zítra si vyleť na lov a já
zas večer přijdu.

Roztáhla křidla. Pojď, vezmu tě dolů. Vylezl jí na šupinatý hřbet a
pevně se držel, když se spustila z útesu, zaplachtila nad stromy a při-
stála na nízkém kopečku. Eragon jí poděkoval a utíkal zpět do Teir-
mu.

Když už měl padací mříže na dohled, právě je začínali spouštět
dolů. Zavolal na ně, aby počkali, vyrazil neuvěřitelnou rychlostí a
proklouzl dovnitř pár sekund předtím, než se brána s bouchnutím za-
vřela. „Měls to tak tak,“ prohodil jeden ze strážných.

„Příště už se to nestane“ dušoval se Eragon a předklonil se, aby
popadl dech. Prokličkoval potemnělým městem k Jeodovu domu.
Zvenčí visela lucerna jako maják.

Na zaklepání přišel baculatý majordomus a beze slova ho uvedl
dovnitř. Kamenné zdi byly pokryté gobelíny. Po naleštěné dřevěné
podlaze, ve které se odráželo světlo ze tří zlatých svícnů zavěšených
u stropu, byly roztroušené ozdobné koberečky. Vzduchem se nesl
kouř, který se hromadil u stropu.

174
„Tudy, pane. Váš přítel je v pracovně.“

Prošli kolem spousty dveří, dokud komorník neotevřel jedny z
nich a neukázal mu pracovnu. Stěny pokoje byly celé zakryté kniha-
mi. Ale na rozdíl od knih, které viděl v Jeodově kanceláři, tyhle byly
nejrůznějších velikostí a tvarů. Krb naplněný planoucími poleny za-
hříval místnost. Brom s Jeodem seděli u oválného psacího stolu a
vlídně spolu rozprávěli. Brom zvedl dýmku a řekl bodrým hlasem:
„Ach, tady jsi. Začínali jsme si o tebe dělat starosti. Jaká byla pro-
cházka?“

To by mě zajímalo, z čeho má tak dobrou náladu. Proč to neřekne
na rovinu a nezeptá se, jak se má Safira? „Příjemná, ale stráže mě
skoro zamkly za hradbami. A Teirm je veliký. Měl jsem potíže najít
dům.“

Jeod se zachichotal. „Kdybys viděl Dras-Leonu, Gi'ead nebo do-
konce Kuastu, pak by tě tohle malé přímořské město nijak neohromi-
lo. Přesto to tady mám rád. Když zrovna neprší, Teirm je skutečně
překrásný.“

Eragon se obrátil k Bromovi. „Máš potuchy, jak dlouho tady zů-
staneme?“

Brom obrátil dlaně vzhůru. „Těžko říct. Záleží na tom, zda se do-
kážeme dostat k těm záznamům a jak dlouho nám bude trvat, než na-
jdeme, co potřebujeme. My všichni budeme muset přiložit ruku k dí-
lu; bude to hodně práce. Zítra promluvím s Brandem a uvidím, zda
nám dovolí záznamy prohlédnout.“

„Myslím, že já vám moc nepomůžu,“ řekl zdráhavě Eragon.

„Proč ne“?“ zeptal se Brom. „Bude tu pro tebe spousta práce.“

Eragon svěsil hlavu. „Neumím číst.“

Brom nevěřícně zvedl hlavu. „Chceš říct, že tě to Gero nikdy neu-
čil?“

„On uměl číst?“ zeptal se překvapeně Eragon. Jeod je se zájmem
pozoroval.

„Samozřejmě, že ano,“ odfrkl si Brom. „Hrdý hlupák - co si mys-
lel? Mělo mi dojít, že tě to ani nebude učit. Pravděpodobně to pova-
žoval za zbytečný přepych.“ Brom se zachmuřil a rozzlobeně se tahal
za vousy. „To je čára přes mé plány, ale dalo by se to napravit. Prostě

175
tě budu muset naučit číst. Nebude to trvat dlouho, když se budeš sna-
žit.“

Eragon sebou škubl. Bromovy lekce byly obvykle náročné a tvrdé.
Co dalšího se ještě budu muset učit tak narychlo? „Obávám se, že je
to nezbytné,“ řekl žalostně.

„Bude se ti to líbit. Z knih a svitků se toho můžeš hodně naučit,“
povzbudil ho Jeod. Ukázal na stěny. „Tyhle knihy jsou mí přátelé,
moji společníci. Nutí mě k smíchu i k pláči a nalézám v nich smysl
života.“

„To zní lákavě,“ připustil Eragon.

„Pořád jsi učenec, viď?“ zeptal se Brom.

Jeod pokrčil rameny. „Už ne. Obávám se, že se ze mě stal biblio-
fil“

„Bibli- co?“ zeptal se Eragon.

„Někdo, kdo miluje knihy,“ vysvětlil mu Jeod a vrátil se k rozho-
voru s Bromem. Eragon znuděně přelétl police pohledem. Upoutala
ho elegantně vyhlížející kniha se zlatými cvočky. Vytáhl ji z regálu a
zvědavě si ji prohlížel.

Byla vázaná v černé kůži, v níž byla vyryta tajuplná písmena.
Eragon po jejím povrchu přejel prsty a vychutnával si její chladivou
hladkost. Písmena uvnitř byla tištěná lesklým načervenalým inkous-
tem. Nechal si stránky klouzat pod prsty. Jeho pohled ulpěl na sloup-
ku textu zvýrazněném mezi běžným písmem. Slova v něm byla dlou-
há a plynulá, plná ladných linií a ostrých teček.

Eragon ukázal knihu Bromovi. „Co je to?“ zeptal se a ukázal na
zvláštní písmo.

Brom se zblízka podíval na knihu a překvapeně zdvihl obočí. „Je-
ode, vidím, že jsi rozšířil svou sbírku. Kde jsi ji vzal? Celou věčnost
jsem žádnou neviděl.“

Jeod natáhl krk, aby se na knihu podíval. „Ach ano, Domia abr
Wyrda. Před pár lety tudy šel muž a pokoušel se ji prodat nějakému
obchodníkovi dole v přístavišti. Naštěstí jsem tamtudy náhodou šel a
podařilo se mi zachránit tu knihu i jeho krk. Neměl ponětí, co má za
knihu.“

„To je zvláštní, Eragone, že sis vytáhl zrovna Nadvládu osudu“
podivil se Brom. „Ze všech věcí v tomhle domě je tahle kniha prav-

176
děpodobně to nejcennější. Podrobně popisuje obsáhlé dějiny Alagač-
sie - začínající dlouho předtím, než se tu vylodili elfové, a končící
před několika desetiletími. Ta kniha je velmi vzácná a nejlepší svého
druhu. Když ji napsali, Království ji odsoudilo za rouhačství a upáli-
lo jejího tvůrce mnicha Heslanta. Myslel jsem, že už neexistují žádné
výtisky. Nápis, na který ses ptal, pochází ze starověkého jazyka.“

„Co znamená?“ zeptal se Eragon.

Bromovi to chvilku trvalo, než nápis přečetl. „Je to část elfské
básně, která vypráví o dobách, kdy bojovali s draky. Tento úryvek
popisuje, jak jeden z jejich králů, Ceranthor, jede do bitvy. Elfové tu-
to báseň milují a pravidelně ji recitují - přestože k tomu potřebuješ tři
dny, aby to bylo jaksepatří -, aby neopakovali své chyby z minulosti.
Zpívají ji tak překrásně, že by rozplakali i skálu“

Eragon se vrátil na svou židli a opatrně se dotýkal knihy. To je
úžasné, jak může člověk, který je dávno mrtvý, promlouvat těmito
stránkami k lidem. Jestlipak jsou tam také nějaké informace o
ra 'zacích?

Listoval knihou, zatímco Brom s Jeodem hovořili. Hodiny míjely
a Eragon začínal klimbat. Jeod se slitoval, když si povšiml jeho úna-
vy a popřál jim dobrou noc. „Komorník vás odvede do vašich poko-
jů.“

Cestou nahoru sluha řekl: „Pokud byste potřebovali pomoc, za-
táhněte za zvonek vedle postele.“ Zastavil před trojicí dveří, uklonil
se a ustoupil.

Brom už vstupoval do pokoje vpravo, když se ho Eragon zeptal:
„Mohu s tebou mluvit?“

„To už jsi udělal, ale i tak pojď dál“

Eragon za sebou zavřel dveře. „Něco nás se Safirou napadlo. Bylo
by...“

Brom ho zarazil pokynem ruky a zatáhl závěsy. „Když mluvíš o
takových věcech, měl by ses pořádně ujistit, že tě nikdo nevítaný ne-
poslouchá.“

„Promiň,“ řekl Eragon a vyčítal si svou neopatrnost. „Chtěl jsem
se zeptat - je možné vyvolat obraz něčeho, co zrovna nevidíš?“

Brom se posadil na kraj postele. „Tomu, o čem hovoříš, se říká
nazírání. Je to celkem možné a v některých situacích velice užitečné,

177
ale má to jeden zásadní nedostatek. Můžeš při něm pozorovat jenom
lidi, místa a věci, které už jsi někdy spatřil. Kdybys chtěl na dálku
nazřít ra'zaky, viděl bys je dobře, ale ne jejich okolí. Jsou tu i další
obtíže. Řekněme, že by sis chtěl prohlédnout nějakou stránku knihy,
kterou už jsi někdy viděl. Tu stránku ale můžeš nazřít jen tehdy, když
bude kniha otevřená právě na ní. Kdyby kniha byla zrovna zavřená,
ukázala by se ti jenom černá stránka“

„Proč nemůžeš pozorovat věci, které jsi předtím neviděl?“ zeptal
se Eragon. I přes tato omezení si uvědomoval, že nazírání by mohlo
být velmi užitečné. Zajímalo by mě, zda bych se mohl dívat na něco,
co je na míle vzdálené, a pomocí kouzel ovlivňovat to, co se tam děje.

„Protože,“ pokračoval Brom trpělivě, „abys mohl nazírat, musíš
vědět, na co se díváš a kam namířit svoje síly. I kdyby ti někoho ci-
zího popsali, přesto by bylo skoro nemožné ho vidět, a to ani nemlu-
vím o pozadí a všem dalším kolem něj. Než vůbec dokážeš něco po-
zorovat, musíš nejdřív vědět, na co se budeš dívat. Je to odpověď na
tvou otázku?“

Eragon se na okamžik zamyslel. „Ale jak se to dělá? Vyvoláš ten
obraz jen tak ve vzduchu?“

„Obvykle ne,“ řekl Brom a zavrtěl bělovlasou hlavou. „Stojí to
mnohem víc energie, než když obraz promítneš na nějaký zrcadlící
povrch, jako je kaluž vody nebo přímo na zrcadlo. Někteří Jezdci
cestovali po celé zemi a pokoušeli se tak vidět co nejvíc. Kdykoli pak
přišla nějaká válka nebo pohroma, dokázali sledovat dění po celé
Alagačěsii.“

„Můžu to zkusit?“ zeptal se Eragon.

Brom na něj starostlivě pohlédl. „Ne, teď ne. Jsi unavený a nazí-
rání bere mnoho sil. Řeknu ti ta správná slova, ale musíš slíbit, že se
dnes v noci nebudeš o nic pokoušet. A nejlepší by bylo, kdybys po-
čkal, až odjedeme pryč z Teirmu; mám tě ještě mnoho co učit.“

Eragon se usmál. „Slibuji“

„Dobře.“ Brom se k němu naklonil a velice potichu mu zašeptal
do ucha: „Draumr kópa.“

Eragori se chvilku soustředil, aby si slova zapamatoval. „Možná,
až opustíme Teirm, bych se mohl podívat na Rorana. Rád bych vě-
děl, jak se mu daří. Mám strach, že by po něm mohli jít ra'zakové.“

178
„Nechci tě strašit, ale to se klidně může stát“ řekl Brom. „Ačkoli
už byl Roran pryč po většinu času, co byli v Carvahallu, určitě se na
něj vyptávali. Kdo ví, možná za ním dokonce přišli, když procházeli
Therinsfordem. Tak či onak, pochybuji, že to ukojilo jejich zvěda-
vost. Přece jen, ty jsi na útěku a král jim pravděpodobně hrozí straš-
livým trestem, pokud tě nenajdou. Jakmile je to přestane bavit, vrátí
se a budou Rorana vyslýchat. Je to jen otázka času.“

„Pokud je to tak, pak můžu Rorana ochránit jedině tak, že dám
ra“zakům vědět, kde jsem, aby pronásledovali mě a ne jeho.“

„Kdepak, to by také nepomohlo. Ty vůbec nepřemýšlíš,“ napome-
nul ho Brom. „Pokud nerozumíš svým nepřátelům, jak můžeš čekat,
že dokážeš předvídat jejich chování? I kdybys jim prozradil, kde jsi,
ra'zakové by přesto stíhali Rorana. Víš proč?“

Eragon se narovnal a snažil se zvážit všechny možnosti. „No, po-
kud se budu příliš dlouho skrývat, mohlo by je to otrávit a zajali by
Rorana, aby mě přinutili se ukázat. Pokud by ani to nezabralo, zabili
by ho jen proto, aby mi ublížili. Navíc, pokud se stanu veřejným ne-
přítelem Království, mohli by ho využívat jako návnadu, aby mě
chytili. A když se s Roranem setkám a oni to zjistí, budou ho mučit,
aby jim prozradil, kde jsem.“

„Velmi dobře. Vypočítal jsi to docela pěkně,“ řekl Brom.

„Ale kde je řešení? Nemůžu dovolit, aby ho zabili!“

Brom spustil ruce do klína. „Řešení je celkem jasné. Roran se bu-
de muset naučit bránit. Možná to zní krutě, ale jak jsi správně po-
dotkl, nemůžeš riskovat setkání s ním. Asi si to nepamatuješ - ještě
Jsi v té době napůl blouznil -, ale když jsme opouštěli Carvahall, říkal
jsem ti, že jsem pro Rorana zanechal varovný dopis, aby se mohl
aspoň trochu připravit na možné nebezpečí. Jestli se ra'zakové znovu
objeví v Carvahallu, tak pokud má trochu rozumu, dá na mne a
uprchne.“

„To se mi nelíbí“ zabědoval Eragon.

„Jo, ale na něco zapomínáš.“

„Na co?“ zeptal se nechápavě Eragon.

„Ve všem zlém je přece něco dobrého. Král si nemůže dovolit,
aby se mu tady potuloval Jezdec, kterého nemá pod kontrolou. Gal-
batorix je kromě tebe jediný známý žijící Jezdec, ale rád by měl pod

179
svým velením dalšího. Než se pokusí zabít tebe nebo Rorana, nabíd-
ne ti, abys přešel do jeho služeb. Bohužel, pokud se někdy k tobě do-
stane tak blízko, aby ti to mohl navrhnout, bude už příliš pozdě, než
abys mohl odmítnout a přitom zůstat naživu.“

„A tomu říkáš něco dobrého!“

„To je právě to, co chrání Rorana. Dokud král nebude vědět, ke
které straně se přidáš, nebude riskovat, že si tě znepřátelí ubližová-
ním tvému bratranci. Měj to vždy na mysli. Ra'zakové zabili Gera,
ale myslím, že to bylo z jejich strany neuvážené rozhodnutí. Z toho,
co vím o Galbatorixovi, nikdy by s tím nesouhlasil, pokud by z toho
něco nezískal.“

„A jak budu moci odepřít králi poslušnost, když mi bude vyhro-
žovat smrtí?“ zeptal se podrážděně Eragon.

Brom si povzdechl. Pak přešel k nočnímu stolku a pomalu ponořil
prsty do lavoru s růžovou vodou. „Je jasné, že Galbatorix chce tvoji
ochotnou spolupráci. Bez ní mu jsi naprosto k ničemu. Takže otázka
zní: Pokud budeš někdy postaven před tuto volbu, jsi ochotný zemřít
pro to, v co věříš? Protože to je také jediný způsob, kterým ho můžeš
odmítnout.“

Otázka se vznášela ve vzduchu.

Brom nakonec řekl: „Je to obtížná otázka a taková, kterou nedo-
kážeš zodpovědět, dokud před ni nebudeš postaven. Pamatuj však na
to, že mnoho lidí zemřelo pro svá přesvědčení; vlastně je to docela
běžné. Skutečná odvaha znamená žít a trpět pro to, v co věříš.“

180
Čarodějnice a kočkodlak

Když se Eragon probudil, slunce už stálo vysoko na nebi. Oblékl
se, umyl si obličej v umyvadle, pak si přidržel zrcadlo a uhladil si
rozčepýřené vlasy. Něco ho však přinutilo přestat a podívat se na
svůj odraz v zrcadle zblízka. Od té doby, co utekl z Carvahallu, se
mu podoba nějak změnila. Zaoblené dětské tvary zmizely cestová-
ním, bojem a cvičením. Lícní kosti měl vystouplejší a obrys čelistí
ostřejší. V očích měl mírný nádech čehosi, co jeho obličeji při pohle-
du zblízka dodávalo divoký, nezvyklý výraz. Natáhl ruku, aby zrca-
dlo oddálil, a jeho obličej se vrátil do normální podoby - ale i tak mu
připadal trochu cizí.

S mírným znepokojením si přehodil přes záda luk a toulec a vyšel
Z pokoje. Než dorazil na konec chodby, dostihl ho komorník a řekl:
„Pane, Neal už odešel s mým pánem do hradu. Říkal, že si dnes mů-
žete dělat, co chcete, protože se do večera nevrátí.“

Eragon mu poděkoval za vzkaz a pak se nedočkavě vydal na prů-
zkum Teirmu. Hodiny se toulal ulicemi, vlezl do každého krámku,
který mu padl do oka, a povídal si s nejrůznějšími lidmi. Nakonec se
ale kvůli prázdnému žaludku a nedostatku peněz musel vrátit k Jeo-
dovi.

Když dorazil do ulice, kde kupec bydlel, zastavil se u krámku sou-
sedky bylinkářky. Umístění jejího obchodu bylo neobvyklé. Ostatní
prodejci sídlili v blízkosti městských hradeb, místo aby měli obchod
takhle vmáčknutý mezi honosnými domy. Zkusil nahlédnout oknem,
ale to bylo zevnitř pokryté hustou vrstvou popínavých rostlin. Ze
zvědavosti vešel dovnitř.

Nejdřív neviděl nic, protože v obchodu bylo dost šero, ale pak je-
ho oči přivykly tlumenému zelenému světlu, které sem okny pronika-
lo. Z klece poblíž okna si Eragona zvědavě prohlížel pestrobarevný
pták s širokým ocasem a ostrým, mohutným zobákem. Stěny byly
pokryté rostlinami; šlahouny se pnuly ke stropu a zakrývaly vše
kromě starodávného lustru. Na zemi stál obrovský květináč se žlutou
květinou. Po celém pultu se povalovaly nejrůznější předměty - sbírka

181
hmoždířů, paliček, kovových misek a průzračná křišťálová koule
velká jako Eragonova hlava.

Zamířil k pultu, ale musel opatrně našlapovat mezi složitými ná-
stroji, bednami s kameny, hromadami svitků a dalšími předměty, kte-
ré ani neznal. Stěnu za pultem pokrývaly šuplíky nejrůznějších veli-
kostí. Některé z nich nebyly větší než jeho malíček, zatímco jiné byly
dost velké, aby se do nich vešel soudek. Vysoko nad nimi byla mezi
policemi stopu široká, tmavá mezera.

Právě v tomto temném místě se najednou zablýskl pár červených
očí a na pult seskočila obrovská divoká kočka. Měla štíhlé nohy,
statné tělo a neobyčejně veliké tlapky. Hranatou hlavu jí lemovala
chundelatá hříva a ze špičatých uší jí vyrůstaly černé štětiny. Z tlamy
jí vyčnívaly zahnuté bílé tesáky. Celkem vzato, nevypadala jako žád-
ná kočka, kterou Eragon dosud viděl. Zkoumala ho zlomyslnýma
očima a pak pohrdavě švihla ocasem.

Z rozmaru Eragon otevřel mysl a dotkl se jejího vědomí. Zlehka
se o ni otřel svými myšlenkami, aby jí dal najevo, že je přítel.

To bys neměl dělat.

Eragon se vyplašeně rozhlédl kolem. Kočka si ho nevšímala a oli-
zovala si packu. Safiro? Kde jsi? Nikdo se neozval. Rozpačitě se
opřel o pult a sáhl po něčem, co vypadalo jako dřevěná hůl.

To není moudré.

Přestaň si se mnou hrát, Safiro, okřikl ji a zvedl tu tyč. Tělem mu
projela elektrická rána a on v křečích upadl na podlahu. Bolest poma-
lu opadla a on zalapal po dechu. Kočka seskočila k němu a prohlížela
siho.

Na Dračího jezdce nejsi zrovna moc prozíravý. Varoval jsem tě.

Tos řekl ty!? zvolal Eragon. Kočka zívla, a protáhla se. Líně pře-
šla po podlaze a proplétala se při tom mezi předměty.

Kdo jiný?

Ale ty jsi jenom kočka! namítl.

Kocour zamňoukal a vykročil zpět k němu. Vyskočil mu na prsa,
přikrčil se a hleděl na něj jiskřivýma očima. Eragon se pokusil posa-
dit, ale on zavrčel. a vycenil tesáky. Vypadám snad jako ostatní koč-
ky?

Ne...

182
Tak proč si myslíš, že jsem jedna z nich? Eragon chtěl něco říct,
ale to stvoření mu zaseklo drápy do prsou. Tvoje vzdělání bylo oči-
vidně zanedbáno. Já - abych tě vyvedl z omylu - jsem kočkodlak. Už
Je nás pomálu, ale myslím, že dokonce i farmářský chlapec by se o
nás měl doslechnout.

Nevěděl jsem, že jste skuteční, řekl užasle Eragon. Kočkodlak! To
je ale štěstí. Kočkodlakové se vždycky vyskytovali v pozadí příběhů,
drželi při sobě a čas od času někomu poradili. Pokud ty legendy byly
pravdivé, mají kouzelné síly, žijí déle než lidé a obvykle vědí víc,
než řeknou.

Kočkodlak líně zamrkal. Věďomost a bytí na sobě nezávisejí. Ne-
věděl jsem, že existuješ, dokud jsi sem nezabloudil a nevyrušil mě ze
spánku. Přesto to neznamená, že jsi nebyl skutečný už předtím, než
Jsi mě vzbudil.

Eragon byl z jeho úvah zmatený. Promiň, že jsem tě vyrušil.

Stejně už jsem vstával, řekl. Vyskočil zpět na pult a začal si lízat
packu. Být tebou, pustil bych se té tyče. Během pár vteřin ti dá další
ránu.

Eragon spěšně vrátil tyč tam, kde ji našel. Co je to?

Obyčejný a nudný lidský výtvor, na rozdíl ode mě.

Ale k čemu to slouží?

Tos ještě nezjistil? Kočkodlak dokončil očistu své packy, ještě
jednou se protáhl a pak vyskočil zpět na místo v polici, kde předtím
spal. Posadil se, schoval tlapky pod tělo, zavřel oči a začal příst.

Počkej, řekl Eragon, jak se jmenuješ?

Jedno z kočkodlakových šikmých očí se otevřelo. Mám mnoho
jmen. Pokud chceš znát mé skutečné jméno, budeš muset hledat jinde.
Oko se zase zavřelo. Eragon to vzdal a otočil se k odchodu. Přesto
mi můžeš říkat Solembum.

Díky, řekl zamyšleně Eragon. Solembumovo předení zesílilo.

Dveře do obchodu se rozlétly a vpustily dovnitř proud světla. Ve-
šla Angela s plátěným pytlem naplněným bylinami. Letmo pohlédla
na Solembuma a zatvářila se překvapeně. „Říká, že jsi s ním mluvil“

„Vy s ním také umíte mluvit?“ zeptal se Eragon.

Pohodila hlavou. „Samozřejmě, ale to ještě neznamená, že mi
vždy odpoví.“ Položila rostliny na pult, pak přešla za něj a pohlédla

183
mu do tváře. „Líbíš se mu. To není běžné. Většinou se Solembum
zákazníkům neukazuje. Vlastně říká, že vypadáš slibně, pokud na
sobě pár let zapracuješ.“

„Díky.“

„Ber to od něj jako kompliment. Jsi teprve třetí osoba, která sem
přišla a dokázala s ním mluvit. Ta první - to byla jedna žena, už před
mnoha lety; druhý byl slepý žebrák; a teď ty. Ale nehnala jsem se do
obchodu, abych tu tlachala. Máš nějaké přání? Nebo jsi se přišel jen
podívat?“

„Podívat,“ řekl Eragon, který stále ještě přemýšlel o kočkodlako-
vi. „Krom toho skutečně nepotřebuji žádné bylinky.“

„To není vše, čím se zabývám,“ zazubila se Angela. „Bohatí pros-
toduší šlechtici mi platí za elixíry lásky a podobné věci. Nikdy jsem
netvrdila, že fungují, ale z nějakého důvodu se sem vracejí. Ale ne-
myslím, že i ty potřebuješ takové hlouposti. Chtěl bys, abych ti věšti-
la osud? To také dělám pro všechny ty bohaté naivní paničky.“

Eragon se zasmál. „Ne, obávám se, že můj osud je skoro nečitel-
ný. A navíc nemám peníze.“

Angela se zvědavě podívala na Solembuma. „Tak mě napadá...“
Ukázala na křišťálovou kouli ležící na pultu. „Tohle je stejně jenom
pro parádu - je to k ničemu. Ale mám... Počkej tady, hned jsem zpát-
ky.“ Odspěchala do místnosti v zadní části obchodu.

Vrátila se zadýchaná a v ruce držela kožený váček, který položila
na pult. „Už jsem je nepoužila tak dlouho, že jsem skoro zapomněla,
kde jsou. Tak, posaď se naproti mně a já ti ukážu, proč jsem si dala
tu práci s hledáním.“ Eragon si vzal stoličku a usadil se. Z mezery
mezi zásuvkami svítily Solembumovy oči.

Angela rozložila na pult tlustou látku a vysypala na ni hrst hlad-
kých kostí, o trochu delších než prst. Po stranách měly vyrytá staro-
bylá písmena a znaky. „Tohle“ řekla a zlehka se jich dotkla, „jsou
věštecké dračí kůstky. Neptej se, kde jsem je vzala; to je tajemství,
které neprozradím. Ale na rozdíl od čajových lístků, křišťálových
koulí nebo dokonce věšteckých karet tyhle mají opravdovou moc.
Nelžou, i když porozumět tomu, co vlastně říkají, je... složité. Jestli
chceš, rozhodím je a budu ti z nich číst. Ale věz, že znát svůj osud
může být děsivé. Musíš si být svým rozhodnutím jistý.“

184
Eragon s pocitem hrůzy pohlédl na kosti. Kdysi patřily někomu ze
Safiřina příbuzenstva. Znát svůj osud... Jak se můžu rozhodnout, když
nevím, co mě čeká a zda se mi to bude líbit? Nevědomost je skutečně
blažená. „Proč mi to nabízíte?“ zeptal se.

„Kvůli Solembumovi. Možná k tobě byl drzý, ale skutečnost, že
jsi s ním mluvil, tě činí výjimečným. Přece jen je kočkodlak. Nabídla
jsem to i dalším dvěma lidem, kteří s ním mluvili. Souhlasila pouze
ta žena. Selena se jmenovala. Ach, tuze toho litovala. Její osud byl
neradostný a bolestný. Nemyslím, že tomu uvěřila - ne hned.“

Eragona přemohlo dojetí, až se mu do očí draly slzy. „Selena,“ za-
šeptal sám pro sebe. Tak se jmenovala jeho matka. Mohla to být
ona? Byl její osud tak hrozný, že se mě musela zříci? „Pamatujete si
na cokoli z jejího osudu?“ zeptal se a začalo se mu dělat nevolno.

Angela zavrtěla hlavou a povzdechla si. „Je to tak dávno, že mi
podrobnosti splývají s ostatními vzpomínkami, které už nejsou tak
čerstvé, jak bývaly. A to, co si pamatuji, ti stejně neřeknu. Týkalo se
to jí a jenom jí. I když to bylo smutné; nikdy nezapomenu na výraz v
její tváři.“

Eragon zavřel oči a ze všech sil se snažil znovu ovládnout své
emoce. „Proč si stěžujete na svou paměť““ zeptal se, aby se rozptýlil.
„Nejste tak stará“

Angele se na tvářích objevily laškovné dolíčky. „„To mi lichotí, ale
nenech se zmást; ve skutečnosti jsem mnohem starší, než vypadám, i
když mi to nejspíš nebudeš věřit. Vypadám mladší asi proto, že ve
špatných dobách jím především svoje byliny.“

Eragon se s úsměvem zhluboka nadechl. Jestli ta Selena byla moje
matka a dokázala unést svůj osud, který jí Angela věštila, dokážu to
taky. „Vrhněte kostmi a přečtěte můj osud,“ řekl vážně.

Angelina tvář také zvážněla, když do každé ruky sevřela kůstky.
Zavřela oči a rty se jí pohybovaly v neslyšném mumlání. Pak zvola-
la: „Manin! Wyrda! Hugin!“ a rozhodila kosti po látce na stole.
Spadly, promíchaly se mezi sebou a zaleskly se v tlumeném světle.

Ta slova zvonila Eragonovi v uších; poznal, že jsou ze starověké-
ho jazyka, a se zlým tušením si uvědomil, že aby je Angela mohla
používat při kouzlení, musí být čarodějnice. Nelhala; tohle bylo

185
opravdové věštění. Minuty pomalu míjely, zatímco ona zkoumala
kosti.

Nakonec si Angela ztěžka povzdechla a zpod pultu vytáhla měch
vína. „Dáš si?“ nabídla mu. Eragon zavrtěl hlavou. Pokrčila rameny a
pořádně si lokla. „Tohle,“ ř ěžší
věštění, které jsem kdy dělala. Měl jsi pravdu. Tvůj osud je téměř
nemožné přečíst. Nikdy jsem nepoznala někoho, jehož osud by byl
tak zamotaný a zastřený. Přesto ti mohu říct aspoň pár věcí.“

Solembum skočil na pult a usadil se tak, aby je mohl oba pozoro-
vat. Eragon zatnul pěsti, když Angela ukázala na jednu z kostí. „Za-
čnu tady,“ řekla pomalu, „protože ta je nejsrozumitelnější.“

Znak na kosti měl tvar dlouhé vodorovné čáry, na níž byl nakres-
lený kruh. „Nesmrtelnost nebo dlouhý život,“ řekla potichu Angela.
„Vůbec poprvé vidím tohle znamení v něčím osudu. Většinou se ob-
jevuje osika nebo jilm, které oba znamenají, že ta osoba bude mít
průměrnou délku života. Ale u tebe si nejsem jistá, zda to znamená,
že budeš žít navždy, anebo budeš mít mimořádně dlouhý život. Ať už
to věští cokoli, můžeš si být jistý, že máš před sebou ještě mnoho let
života.“

To není žádné překvapení - jsem přece Jezdec, pomyslel si Era-
gon. Bude mu Angela říkat jen věci, které už ví?

„Z dalších kostí už se čte hůř, protože jsou nakupené na spletité
hromádce.“ Angela sáhla na tři z nich. „Tady leží pospolu velké pu-
tování, blesk a plující loď - spojení, které jsem nikdy neviděla, pouze
jsem o něm slyšela. Putování znamená, že budeš v životě muset
mnohokrát volit a některá z těchto rozhodnutí budeš muset dokonce
učinit už teď. Kolem zuří veliké bitvy, některé z nich rozpoutané
kvůli tobě. Vidím, jak se mocné síly této země usilovně snaží ovládat
tvou vůli a osud. Stojí před tebou nespočet možných cest - každá z
nich naplněná krví a střety -, ale pouze jediná ti přinese štěstí a klid.
Dávej si pozor, ať nezabloudíš, protože ty jsi jeden z mála těch, kdo
si mohou svůj osud zvolit. Tato svoboda je dar, ale také závazek,
svazující víc než řetězy.“

Pak její tvář posmutněla. „A přesto, jakoby v rozporu s tím, je tu
ten blesk. To je děsivé znamení. Vznáší se nad tebou zlý osud, ale
nevím, jakého druhu. Zčásti se jedná o smrt - takovou, která přijde

186
nenadále a způsobí ti velkou bolest. Ale zbytek spočívá v dlouhé ces-
tě. Podívej se zblízka na tuhle kost. Vidíš, její konec se dotýká plující
lodi. Tady se nemohu mýlit. Tvým osudem bude navždy opustit tuto
zemi. Kde skončíš, to však nevím, ale do Alagačsie už se nikdy ne-
vrátíš. To je nevyhnutelné. Přijde to, i když se tomu budeš snažit vy-
hnout.“

Její slova Eragona vyděsila. Další smrt... koho budu muset ztratit
teď? Myšlenkami byl okamžitě u Rorana. Pak se zamyslel nad svou
zemí. Co by mě mohlo přinutit odejít? A kam bych šel? Pokud za mo-
řem nebo na východě leží nějaké země, vědí o nich jenom elfové.

Angela si promnula spánky a zhluboka se nadechla. „Další kost je
čitelnější a možná i trochu příjemnější“ Eragon si ji prohlédl a uvi-
děl květ růže vyrytý mezi růžky srpku měsíce.

Angela se usmála a řekla: „Čeká tě neobyčejný milostný vztah,
mimořádný, jak naznačuje měsíc - protože to je magický symbol - a
dost silný na to, aby přečkal všechna království. Nedokážu říct, jestli
tahle láska skončí šťastně, ale tvá vyvolená má urozený původ a dě-
dictví. Je mocná, moudrá a nepopsatelně krásná.“

Urozeného původu, pomyslel si překvapeně Eragon. Jak by se to
mohlo přihodit? Nejsem víc než nejchudší farmář.

„A teď poslední dvě kosti, strom a hlohový kořen, které se ostře
kříží. Kéž by to tak nebylo - může to znamenat jenom víc potíží -, ale
zrada je jasná. A přijde z tvé vlastní rodiny.“

„To by Roran neudělal!“ ohradil se příkře Eragon.

„To nevím“ řekla Angela opatrně. „Ale kosti ještě nikdy nelhaly
a teď říkají právě tohle.“

Eragonovi začaly hlavou vrtat pochybnosti, ale snažil se je zapu-
dit. Jaký by mohl Roran mít důvod k tomu, aby se proti němu obrá-
til? Angela mu konejšivě položila ruku na rameno a znovu mu nabíd-
la měch s vínem. Tentokrát Eragon přijal, a když se napil, hned se cí-
til lépe.

„Po tom všem může být smrt vysvobozením,“ zažertoval úzkostli-
vě. Zrada od Rorana? To se nesmí stát! Nestane se to!

„Možná ano,“ řekla vážně Angela a pak se zlehka zasmála. „Ale
neměl by ses trápit tím, co má teprve přijít. Naše budoucnost nám

187
může ublížit jedině tím, že vyvolává obavy. Zaručeně se budeš cítit
lépe, až zas budeš venku na sluníčku.“

„Snad.“ Bohužel, zauvažoval otráveně, nic z toho, co řekla, nebu-
de dávat smysl, dokud se to nestane. Jestli se to vůbec stane, doplnil
sám sebe. „Použila jste kouzelná slova,“ poznamenal potichu.

Angele se zajiskřilo v očích. „Kéž bych mohla vidět, jak se bude
odvíjet zbytek tvého života. Umíš mluvit s kočkodlaky, znáš starově-
ký jazyk a máš tu nejzajímavější budoucnost. Navíc jen málo mladí-
ků s prázdnými kapsami a ošuntělými cestovními šaty může čekat, že
by je milovala šlechtična. Kdo jsi?“

Eragon si teprve teď uvědomil, že kočkodlak určitě Angele neřekl,
že je Jezdec. Skoro už řekl: „Evan,“ ale pak si to rozmyslel a prostě
prohlásil: „Jsem Eragon.“

Angela povytáhla obočí. „Jsi to ty, nebo je to tvoje jméno?“

„Obojí,“ řekl Eragon s mírným úsměvem a vzpomněl si na svého
jmenovce, prvního Jezdce.

„Teď jsem ještě zvědavější, jak se tvůj život bude odvíjet. Kdo byl
ten otrhaný muž, co tu včera byl s tebou?“

Eragon se rozhodl, že ještě jedno jméno by nemělo uškodit. „Jme-
nuje se Brom.“

Angela najednou vyprskla a svíjela se smíchy. Otřela si slzy, usrk-
la vína a snažila se potlačit další záchvat veselí. Nakonec ze sebe jen
stěží dostala: „Ach... tenhle! To jsem netušila!“

„Co je s ním?“ dožadoval se dotčeně Eragon vysvětlení.

„Kdepak, ne, nerozčiluj se,“ řekla Angela, potlačujíc smích. „Je-
nom že - no, on je známý mezi námi, kdo se věnujeme stejné profesi.
Obávám se, že zlý osud nebo budoucnost, když chceš, toho ubohého
muže, nám připadá poněkud legrační.“

„Neurážejte ho! Je to dobrák, lepšího byste nenašla!“ odsekl po-
bouřeně Eragon.

„Klid, klid,“ mírnila ho pobaveně Angela. „Vím to. Pokud se zno-
vu sejdeme v tu správnou chvíli, určitě ti o tom budu vyprávět. Ale
mezitím bys měl...“ Zarazila se, když se mezi nimi protáhl Solem-
bum. Kočkodlak se upřeně zahleděl na Eragona.

Ano? zeptal se podrážděně Eragon.

188
Dobře poslouchej, řeknu ti dvě věci. Až přijde čas a budeš potře-
bovat zbraň, podívej se pod kořeny stromu Menoa. Pak, když už se
všechno bude zdát ztracené a nebudeš mít dostatek sil, jdi ke skále
Kuthian a vyslov své jméno, abys otevřel Pevnost duší.

Než se Eragon stačil zeptat, co tím Solembum myslel, kočkodlak
odkráčel a ladně při tom vlnil ocasem. Angela k němu naklonila hla-
vu, až jí lokny hustých vlasů spadly do čela. „Nevím, co ti říkal, a
nechci to vědět. Mluvil s tebou a jenom s tebou. Proto bys to neměl
nikomu prozrazovat.“

„Myslím, že budu muset jít“ řekl Eragon, stále ještě vyvedený z
míry.

„Když chceš,“ řekla Angela a znovu se usmála. „Můžeš tady zů-
stat, jak dlouho budeš chtit, zvláště když si koupíš něco z mého zbo-
ží. Ale jdi, pokud si to přeješ; určitě teď máš zas nějaký čas o čem
přemýšlet“

„Ano.“ Eragon se rychle klidil ke dveřím. „Díky, že jste mi vylo-
žila budoucnost.“ Pokud je za co děkovat.

„Není zač,“ řekla Angela a stále se usmívala.

Eragon vyšel z obchodu, zastavil se na ulici a přimhouřil oči, do-
kud nepřivykly světlu. Za několik minut už dokázal klidně uvažovat
o tom, co zjistil. Začal se procházet, ale nevědomky natahoval kroky,
dokud se nevyřítil z Teirmu. Když mířil k Safiřině úkrytu, už skoro
letěl.

Zavolal na ni z úpatí útesu. O minutku později se snesla dolů a
odnesla ho na vrchol skály. Když oba bezpečně přistáli na pevné ze-
mi, Eragon jí vyprávěl, jak strávil den. A tak, uzavřel to, myslím, že
Brom má pravdu: zdá se, že jsem vždycky tam, kde nastanou nějaké
problémy.

Měl by sis pamatovat, co ti řekl kočkodlak. Je to důležité.

Jak to víš? zeptal se zvědavě.

Nejsem si jistá, ale ta jména, která použil, znějí magicky. Kuthian,
řekla a převalovala to slovo sem a tam. Ne, určitě bychom neměli za-
pomenout, co řekl.

Myslíš, že bych to měl říci Bromovi?

To záleží na tobě, ale mysli na tohle: on nemá žádné právo znát
tvou budoucnost. Říci mu o Solembumovi a o tom, co ti řekl, pouze

189
vyvolá otázky, na které možná nechceš odpovídat. A když se ho roz-
hodneš jenom zeptat, co znamenají ta slova, bude chtit vědět, kdes je
slyšel. Myslíš, že mu budeš umět přesvědčivě zalhat?

Ne, připustil Eragon. Možná mu neřeknu nic. Jenže mohlo by to
být příliš důležité, než abych to tajil. Mluvili spolu dál, dokud si vše
neřekli. Pak spolu svorně seděli a pozorovali stromy, dokud se neze-
šeřilo.

Eragon pospíchal zpět do Teirmu a brzy zaklepal na Jeodovy dve-
ře. „Už je Neal zpátky?“ zeptal se komorníka.

„Ano, pane. Myslím, že je právě teď v pracovně.“

„Děkuji“ řekl Eragon. Vydal se k pracovně a nakoukl dovnitř.
Brom seděl u ohně a kouřil. „Jak to šlo?“ zeptal se Eragon.

„Zatraceně špatně!“ zabručel Brom s dýmkou v ústech.

„Takže jsi mluvil s Brandem?“

„Ne že by to k něčemu bylo. Tenhle správce obchodu je nejhorší
druh byrokrata. Dodržuje každé pravidlo, s radostí si vytváří svá
vlastní, kdykoli tím může někomu znepříjemnit život, a zároveň věří,
že svou práci dělá dobře.“

„Takže nám nedovolí nahlédnout do záznamů?“ zeptal se Eragon.

„Ne,“ odsekl Brom rozzlobeně. „Ač jsem se velice snažil, ničím,
co jsem řekl, jsem ho prostě nedokázal zviklat. Dokonce odmítl úpla-
tek! A navíc pěkně tučný. Nečekal jsem, že někdy potkám šlechtice,
který se nedá podplatit. Kdybych si teď mohl vybrat, raději bych, aby
to byl chamtivý mizera.“ Rozčileně si bafl z dýmky a s kouřem vy-
pustil plynulý proud nadávek.

Když už se uklidnil, Eragon se opatrně zeptal: „Takže co teď?

„V příštím týdnu tě naučím číst.“

„A potom?“

Bromova tvář roztála úsměvem. „Potom připravíme Brandovi ška-
redé překvapení“ Eragon naléhal, aby mu prozradil nějaké podrob-
nosti, ale Brom odmítl cokoli dalšího sdělit.

Večeře se konala v přepychové jídelně. Jeod seděl v čele stolu a
Helena s chladnýma očima naproti němu. Brom s Eragonem byli
usazeni mezi nimi, což bylo Eragonovi dost nepříjemné. Po obou
stranách měl prázdné židle, ale okolní volný prostor mu vůbec neva-
dil. Pomáhal mu chránit se před ledovými pohledy jejich hostitelky.

190
Jídlo se podávalo v tichosti a Jeod s Helenou beze slova začali jíst.
Eragon se k nim připojil a pomyslel si: / pohřební hostina je veselejší
než tohle. A skutečně tomu tak v Carvahallu bylo. Pamatoval mnoho
pohřbů, které byly smutné, to ano, ale ne tak přehnaně. Tohle bylo
něco jiného; po celou dobu večeře cítil, jak z Heleny vyzařuje prudká
zášť.

191
O čtení a pletichách

Brom načmáral uhlem na pergamen písmeno a, pak ho ukázal
Eragonovi. „Tohle je a,“ řekl. „Nauč se ho.“

Tím Eragon zahájil veliký úkol: stát se gramotným. Bylo to těžké
a podivné a dostával se až na hranice svých možností, ale bavilo ho
to. Protože neměl nic jiného na práci a měl dobrého - i když někdy
netrpělivého - učitele, dělal rychlé pokroky.

Brzy vše probíhalo v pravidelném rytmu. Každý den Eragon vstal,
najedl se v kuchyni, pak šel do pracovny na své lekce, kde se lopotil,
aby si zapamatoval názvy jednotlivých písmen a pravidla pravopisu.
Došlo to až tak daleko, že když zavřel oči, hlavou se mu míhala pís-
mena a slova. V té době málokdy myslel na něco dalšího.

Před večeří chodívali s Bromem za Jeodův dům a bojovali. Při-
cházeli se sem na ně dívat sluhové spolu s hloučkem dětí a všichni je
sledovali s vyvalenýma očima. Když potom zbyl nějaký čas, Eragon
cvičil ve svém pokoji kouzla, za bezpečně zataženými závěsy.

Jedinou starost mu dělala Safira. Navštěvoval ji sice každý večer,
ale oba cítili, že spolu tráví příliš málo času. Během dne byla Safira
většinou na míle daleko a hledala potravu; nemohla lovit poblíž
Teirmu, aby nevzbudila podezření. Eragon dělal, co bylo v jeho si-
lách, aby jí pomohl, ale věděl, že jediným lékem na její hlad a osa-
mělost je odejít co nejdál od města.

Každý den do Teirmu přicházely špatné zprávy. Přijíždějící kupci
vyprávěli o strašných útocích podél pobřeží. Některé zprávy mluvily
o vážených osobách, které v noci zmizely ze svého domu, a ráno na-
šli jejich mrtvoly rozsekané na kusy. Eragon často slýchával Broma s
Jeodem, jak polohlasně debatují o těchto událostech, ale vždycky
přestali, jakmile se k nim přiblížil.

Dny rychle míjely a brzy uběhl celý týden. Eragonovy znalosti by-
ly sice jen na základní úrovni, ale už dokázal bez Bromovy pomoci
přečíst celé stránky. Četl pomalu, ale věděl, že časem to půjde rych-
leji. Brom ho povzbuzoval: „Nevadí, na to, co mám v plánu, to bude
stačit.“

192
Jednoho odpoledne Brom zavolal Jeoda a Eragona do pracovny.
Brom ukázal na Eragona. „Teď, když už jsi schopen nám pomoci, je
čas přistoupit k dalšímu kroku.“

„Co máš na mysli?“ zeptal se Eragon.

Po Bromově tváři přelétl škodolibý úsměv. Jeod zasténal. „Ten
výraz znám, přesně to nás kdysi dostalo do trablů.“

„Trochu přeháníš,“ řekl Brom, „ale ne bezdůvodně. Takže, udě-
láme tohle...“

Odjedeme dnes v noci nebo zítra, řekl Eragon Safiře ze svého po-
koje.

Tak najednou? Bude ta vaše akce bezpečná?

Eragon pokrčil rameny. Nevím. Možná nakonec budeme prchat z
Teirmu s vojáky v patách. Cítil její obavy a pokusil se ji uklidnit. Bu-
de to v pořádku. Brom a já umíme kouzlit a oba jsme dobří bojovníci.

Položil se na postel a zíral do stropu. Ruce se mu trochu třásly a
hrdlo měl stažené. Když ho začal přemáhat spánek, pocítil vlnu
zmatku. Nechci odejít z Teirmu, uvědomil si najednou. Život, který
Jsem tu vedl, byl - skoro normální. Co bych dal za to, abych už nemu-
sel putovat dál. Zůstat tady a být jako každý jiný, to by byla nádhera.
Pak mu hlavou probleskla další myšlenka: Ale to nikdy nebude mož-
né, když mám Safiru. Nikdy.

Jeho vědomí se zmocnily sny, otáčely jím a směrovaly ho, jak se
jim zlíbilo. Někdy se zachvěl strachy, jindy se radostně zasmál. Pak
se něco změnilo - cítil, jako by se mu poprvé otevřely oči - a sen, kte-
rý do něj vstoupil, byl živější než kterýkoli předtím.

Viděl mladou ženu, skleslou zármutkem, spoutanou řetězy ve stu-
dené, nevlídné cele. Zamřížovaným oknem vysoko ve zdi pronikal pa-
prsek měsíčního světla a dopadal na její tvář. Po tváři jí stékala jedi-
ná slza, jako průzračný diamant.

Eragon se s trhnutím posadil a zjistil, že pláče. Pak znovu upadl
do neklidného spánku.

193
Zloději na hradě

Eragon se probral z dřímoty do zlatavého západu slunce. Červené
a oranžové paprsky světla proudily do pokoje a dopadaly na postel.
Příjemně ho hřály na zádech, a tak se mu nechtělo ani hnout. Podři-
moval, ale paprsky postupně ustoupily a jemu začala být zima. Slun-
ce sklouzlo za obzor a zalilo moře a nebe barvami. Už je čas!

Hodil si luk a toulec na záda, ale Zar'roc nechal v pokoji; meč by
ho akorát brzdil a nechtělo se mu ho použít. Pokud by musel někoho
zastavit, může použít kouzlo nebo šíp. Přes košili si natáhl vestu a
pevně ji zašněroval.

Nervózně čekal ve svém pokoji, dokud se nezešeřilo. Vyšel na
chodbu a zavrtěl rameny, aby se mu toulec pohodlně usadil na zá-
dech. Pak přišel Brom, který si nesl meč a hůl.

Jeod, oblečený v černém kabátci a punčochách, na ně čekal venku.
U pasu mu visel vkusný rapír a kožený měšec. Brom pohlédl na rapír
a poznamenal: „Tenhle žabikuch je příliš úzký pro skutečný boj. Co
budeš dělat, když tě bude pronásledovat někdo s mečem nebo flam-
bergem?“

„Buď realistický,“ řekl Jeod. „Žádný ze strážných nemá flamberg.
Krom toho tenhle žabikuch je rychlejší než meč s širokou čepelí.“

Brom pokrčil rameny. „Je to tvůj krk.“

Zvolna kráčeli ulicí a vyhýbali se hlídkám a vojákům. Eragon byl
napjatý a srdce mu divoce tlouklo. Když prošli kolem Angelina ob-
chodu, upoutal jeho pozornost bleskový pohyb na střeše, ale když se
otočil, nikoho neviděl. Dlaň mu brněla. Znovu se podíval na střechu,
ale stále byla prázdná.

Brom je vedl podle teirmských hradeb. Když dorazili k hradu, ne-
be už bylo úplně černé. Eragon se při pohledu na uzavřené zdi pev-
nosti zachvěl. Nechtěl by tam být uvězněn. Jeod se mlčky ujal vede-
ní, vykročil k branám a snažil se vypadat klidně a nenuceně. Zabou-
chal na bránu a čekal.

Malá mřížka na dveřích se odsunula a vykoukl rozmrzelý strážný.
„Co je?“ zavrčel stroze. Eragon z jeho dechu cítil rum.

„Potřebujeme se dostat dovnitř,“ řekl Jeod.

194
Strážný si ho zblízka prohlížel. „Proč?“

„Tenhle chlapec zapomněl v mé kanceláři něco velmi cenného.
Musíme si to hned vzít.“ Eragon svěsil hlavu a tvářil se zahanbeně.

Strážný se zamračil, očividně už se nemohl dočkat, až si zas bude
moci přihnout. „Ach tak,“ řekl a ohnal se rukou. „Ale určitě mu dejte
pár ran i za mě.“

„To rád udělám,“ ujistil ho Jeod, když strážný otevíral dvířka za-
sazená do brány. Vešli do věže a Brom podal strážnému pár mincí.

„Děkuju,“ zamumlal muž a odpotácel se. Jakmile byl pryč, Era-
gon vytáhl luk z pouzdra a natáhl tětivu. Jeod je rychle vpustil do
hlavní části hradu. Pospíchali ke svému cíli a obezřetně poslouchali,
zda neuslyší vojáky na obchůzce. U místnosti se záznamy Brom vzal
za kliku. Dveře byly zamčené. Položil na ně ruku a zamumlal nějaké
slovo, které Eragon neznal. S tlumeným cvaknutím se otevřely.
Brom popadl louč ze zdi, vnikli dovnitř a potichu zavřeli dveře.

Nízká místnost byla naplněna dřevěnými regály s vysokými stohy
svitků. Na protější stěně bylo zamřížované okno. Jeod prokličkoval
mezi policemi a očima přejížděl po svitcích. Zastavil se až na konci
pokoje. „Tady,“ řekl. „Tohle jsou dovozní záznamy za posledních
pět let. Datum poznáte podle voskové pečeti v rohu.“

„Takže co teď budeme dělat?“ zeptal se Eragon. Měl radost, že se
dostali nepozorovaně až sem.

„Začneme odshora a budeme postupovat dolů“ odpověděl Jeod.
„Některé svitky se týkají pouze daní. Těch si nemusíte všímat. Hle-
dejte něco, kde se zmiňuje seitrový olej.“ Z váčku vytáhl dlouhý per-
gamen a roztáhl ho na podlaze. Vedle něj postavil lahvičku s inkous-
tem a brk na psaní. „Abychom mohli poznačit vše, co objevíme,“ vy-
světlil.

Brom nabral náruč svitků z vrchu regálu a složil je na podlahu.
Posadil se a rozvinul první. Eragon se k němu přidal a usadil se tak,
aby viděl na dveře. Tahle únavná práce pro něj byla obzvlášť obtíž-
ná, protože husté písmo bylo jiné než tisk, který se s Bromem učil
číst.

Hledali pouze jména lodí, které pluly na sever, a tak mohli mnoho
svitků vynechat. Přesto ale postupovali do nižších polic jen pomalu a
zaznamenávali každý náklad seitrového oleje, na nějž narazili.

195
Před pokojem bylo ticho, až na hlídače, který příležitostně prošel
kolem. Najednou Eragon ucítil mravenčení v krku. Snažil se pracovat
dál, ale nemohl se zbavit znepokojivého pocitu. Podrážděně zvedl
pohled a polekaně sebou trhl - na okenní římse se krčil malý chlapec.
Oči měl šikmé a do střapatých černých vlasů měl vpletenou snítku
cesmíny.

Potřebuješ pomoc? zeptal se hlas v Eragonově hlavě. Překvapeně
vyvalil oči. To znělo jako Solembum.

Jsi to ty? zeptal se nevěřícně.

Jsem snad někdo jiný?

Eragon zalapal po dechu a soustředil se na svou práci. Pokud mě
oči neklamou, tak jsi.

Chlapec se zlehka usmál a odkryl špičaté zuby. To, jak vypadám,
nemění nic na tom, kým jsem. Myslím, že se nejmenuji kočkodlak jen
tak pro nic za nic, nebo ano?

Co tady děláš? zeptal se Eragon.

Kočkodlak sklonil hlavu a zauvažoval, zda ta otázka vůbec stojí
za odpověď. To záleží na tom, co tady děláš ty. Pokud čteš tyhle svit-
ky jen tak pro zábavu, pak předpokládám, že není důvod pro mou ná-
vštěvu. Ale pokud to děláš nezákonně a nechceš, aby tě odhalili, mohl
bych tě varovat, že ten strážný, kterého jste uplatili, právě o vás řekl
těm, kdo ho střídali, a touto dobou už posílají vojáky, aby vás hleda-
li.

Díky, žes mi to řekl, pokýval hlavou Eragon.

Že jsem ti něco řekl? Asi ano. A radím ti, abys toho využil.

Chlapec se postavil a odhodil si dozadu rozcuchané vlasy. Eragon
se ještě rychle zeptal: Co jsi měl posledně na mysli tím stromem a
pevností?

Přesně to, co jsem řekl.

Eragon se chtěl ptát dál, ale kočkodlak zmizel oknem ven. Eragon
svým společníkům oznámil: „Hledají nás vojáci.“

„Jak to víš?“ zeptal se zostra Brom.

„Poslouchal jsem toho strážného. Hlídka, která ho střídala, právě
poslala muže, aby nás našli. Musíme se odtud dostat. Zřejmě už zjis-
tili, že Jeodova kancelář je prázdná.“

„Jsi si jistý?“ zeptal se Jeod.

196
„Ano!“ křikl netrpělivě Eragon. „Už jsou na cestě“

Brom popadl další svitek z police. „Nevadí. Nejdřív musíme do-
končit tohle!“ Ještě minutu zuřivě procházeli záznamy. Když dočetli
poslední svitek, Brom ho hodil zpět na regál a Jeod vecpal svůj per-
gamen, inkoust a pero do mošny. Eragon vzal louč.

Pospíchali z místnosti, zavřeli dveře, ale právě když se zacvakly,
uslyšeli těžký dusot vojenských bot na konci chodby. Otočili se k
odchodu, Brom však vztekle zasyčel: „Zatraceně! Nejsou zamčené.“
Položil ruku na dveře. Zámek se otočil ve stejnou chvíli, kdy se tři
ozbrojení vojáci objevili na dohled.

„Hej! Jděte od těch dveří!“ vykřikl jeden z nich. Brom ustoupil o
krok zpět a nasadil překvapený výraz. Tři muži dopochodovali až k
nim. Ten nejvyšší se zeptal: „Proč se pokoušíte dostat k záznamům?“
Eragon pevněji sevřel luk a připravoval se k útěku.

„Je mi to líto, ale museli jsme zabloudit.“ V Jeodově hlase bylo
cítit napětí. Po krku se mu skutálela kapka potu.

Voják si je podezíravě prohlížel. „Zkontroluj to uvnitř“ nařídil
jednomu ze svých mužů.

Eragon zatajil dech, když voják přistoupil ke dveřím, pokusil se je
otevřít a pak na ně zabušil obrněnou pěstí. „Jsou zamčené, pane.“

Velitel se poškrábal na bradě. „Dobrá tedy. Nevím, co jste tu děla-
li, ale pokud jsou dveře zamčené, myslím, že můžete jít. Jděte.“ Vo-
jáci je obestoupili a odvedli je zpět k věži.

To je neuvěřitelné, pomyslel si Eragon. Pomáhají nám dostat se
ven!

U hlavních bran voják zastavil a ukázal před sebe: „Teď jimi pro-
jděte a o nic se nepokoušejte. Budeme se dívat. Pokud se potřebujete
vrátit, přijďte ráno.“

„Samozřejmě,“ slíbil Jeod.

Eragon cítil, jak se jim oči vojáků zabodávají do zad, když pospí-
chali z hradu. V okamžiku, kdy se za nimi zabouchly brány, se mu na
tváři rozprostřel vítězoslavný úsměv a zvesela si povyskočil. Brom
ho zchladil varovným pohledem a zabručel: „Domů půjdeš normálně.
Oslavovat můžeš tam.“

197
Eragon se provinile vrátil k poklidnému chování, ale uvnitř stále
překypoval energií. Jakmile dorazili zpět do domu a byli v pracovně,
Eragon zvolal: „Zvládli jsme to!“

„Ano, ale teprve uvidíme, jestli to vůbec stálo za ty potíže,“ řekl
Brom. Jeod vzal z police mapu Alagačsie a rozvinul ji na stole.

Na levé straně mapy se rozprostíral oceán směrem k neprobáda-
nému západu. Podél pobřeží se táhl obrovský pás pohoří Dračí hory
Poušť Hadarak vyplňovala střed mapy - a její východní konec byl
prázdný. Někde v té prázdnotě se skrývají Vardenové. Na jih byla
Surda, malá země, která se odtrhla od Království po pádu Jezdců.
Eragon slyšel, že Surda tajně podporuje Vardeny.

Poblíž východního pobřeží Surdy bylo pohoří označené jako Be-
orské hory. Eragon o nich slyšel mnoho příběhů - prý jsou desetkrát
vyšší než Dračí hory, i když on sám byl přesvědčený, že to je pře-
hnané. Na východ od Beorských hor byla mapa prázdná.

Poblíž pobřeží Surdy leželo pět ostrovů: Nía, Parlim, Uden, Illium
a Beirland. Nía nebyla nic víc než hromada skal, ale na Beirlandu,
největším z ostrovů, bylo malé město. Na sever od těchto ostrovů,
poblíž Teirmu, byl špičatý ostrov jménem Žraločí zub. A vysoko na
severu byl ještě rozlehlý ostrov tvaru nepravidelné dlaně. Eragon se
na jeho jméno ani nemusel dívat, velmi dobře ho znal: Vroengard,
odvěký domov Jezdců - kdysi místo slávy, ale dnes vypleněná,
prázdná pustina, obydlená podivnými zvířaty. Uprostřed Vroengardu
bylo vyznačené opuštěné město Dorů Areaba.

Carvahall byl jen nepatrná tečka na konci údolí Palancar. Ve stej-
né úrovni, ale na druhé straně plání se rozprostíraly obrovské lesy Du
Weldenvarden. Stejně jako u Beorských hor i zde byl východní ko-
nec prázdný. Části západního okraje lesů Du Weldenvarden byly
obydlené, ale jejich srdce zůstávalo tajuplné a neprobádané. Tyhle
lesy byly divočejší než Dračí hory; těch pár odvážlivců, kteří se vy-
dali do jejich hloubi, se vrátilo pomatených nebo se nevrátili vůbec.

Eragon se zachvěl, když si uprostřed Království všiml Urů'baenu.
Odtamtud vládl král Galbatorix spolu se svým černým drakem Šrui-
kanem. Eragon položil prst na Urů'baen. „Ra'zakové se určitě skrý-
vají tady.“

198
„Raději doufej, že to není jejich jediné útočiště“ řekl Brom bez
zájmu. „Jinak se k nim nikdy nedostaneš.“ Narovnal mapu vrásčitý-
ma rukama.

Jeod vytáhl pergamen z mošny a řekl: „Z toho, co jsem zjistil v
záznamech, to vypadá, že během posledních pěti let se seitrový olej
dodával do všech velikých měst v Království. Pokud se nemýlím,
všechny dodávky byly objednané bohatými klenotníky. Nejsem si
jistý, jak zúžíme seznam bez bližších informací.“

Brom přejel rukou po mapě. „Myslím, že některá města můžeme
rovnou vyloučit. Ra'zakové musejí cestovat, kamkoli si král usmyslí,
a jsem si jistý, že jim nedopřává oddechu. Pokud potřebují často ně-
kam cestovat, jediné rozumné místo, kde by mohli pobývat, je pro ně
na křižovatce, odkud se mohou snadno a rychle dostat do kterékoli
části země“ Byl rozrušený a přecházel po pokoji. „Tohle rozcestí
musí být dost velké, aby tam ra'zakové nebudili pozornost. Také to
musí být místo s rozvinutým obchodem, aby jakékoli nezvyklé přání
- například zvláštní jídlo pro jejich zvířata - nebudilo pozornost.“

„To dává smysl,“ řekl Jeod a přikývl. „Za těchto podmínek mů-
žeme opomenout většinu měst na severu. Velký je tu jenom Teirm,
Gi'ead a Ceunon. Vím, že v Teirmu nejsou, a pochybuji, že by se
olej posílal dál na sever podél pobřeží do Nardy - ta je příliš malá.
Ceunon je příliš odlehlý... zbývá jenom Gil'ead.“

„Tam by ra'zakové mohli být“ uznal Brom. „Byla by v tom určitá
ironie.“

„To by byla,“ připustil tiše Jeod.

„A co města na jihu?“ zeptal se Eragon.

„No,“ řekl Jeod. „Samozřejmě je tu Urů'baen, ale na ten bych ne-
sázel. Kdyby měl někdo zemřít na účinky seitrového oleje na Galba-
torixově dvoře, bylo by pro nějakého hraběte nebo jiného šlechtice
příliš snadné odhalit, že ho Království nakupuje ve velkém. Přesto
nám zbývá mnoho dalších, z nichž kterékoli může být to, které hle-
dáme.“

„Ano,“ řekl Eragon, „ale olej se neposílal do všech. Na pergame-
nu jsou jenom Kuasta, Dras-Leona, Aroughs a Belatona. Kuasta by
ra*zakům moc nevyhovovala; je to město na pobřeží a obklopené ho-
rami. Aroughs je stejně odříznutý jako Ceunon, i když je to středisko

199
obchodu. Zbývá nám Belatona a Dras-Leona, které jsou poměrně
blízko u sebe. Z těch dvou si myslím, že Dras-Leona je pravděpo-
dobnější. Je větší a lépe umístěná.“

„A právě tamtudy odjakživa prochází skoro všechno zboží Krá-
lovství, včetně toho z Teirmu,“ řekl Jeod. „Byl by to pro ra'zaky
dobrý úkryt.“

„Takže... Dras-Leona,“ řekl Brom, když se posadil a zapálil si
dýmku. „Co nám říkají záznamy?“

Jeod pohlédl na pergamen. „Tady je to. Na začátku roku byly do
Dras-Leony poslány tři dodávky seitrového oleje. Všechny dodávky
odešly pouze dva týdny po sobě a v záznamech je uvedeno, že
všechny převážel ten samý obchodník. Totéž se událo vloni a předlo-
ni. Pochybuji, že by nějaký klenotník nebo dokonce skupina klenot-
níků měla peníze na tolik oleje.“

„A co Gi'ead?“ zeptal se Brom s povytaženým obočím.

„Nemá tak dobrý přístup ke zbývajícím částem Království. A,“
poklepal Jeod prsty na pergamen, „během posledních let dostali olej
jen dvakrát“ Na chvíli se zamyslel a pak řekl: „Krom toho si mys-
lím, že jsme na něco zapomněli - na Helgrind.“

Brom přikývl. „Ach ano, Brány temnot. Už jsem si na ně mnoho
let nevzpomněl. Máš pravdu, diky nim by Dras-Leona byla pro
ra'zaky dokonalým místem. Mám za to, že je rozhodnuto: pojedeme
do Dras-Leony.“

Eragon se ošíval a příliš překypoval pocity, než aby se zeptal, co
je to Helgrind. Myslel jsem, že budu šťastný, až zase budeme pokra-
čovat v pronásledování. Místo toho se cítím, jako by se přede mnou
rozevírala propast. Dras-Leona! Je to tak daleko...

Pergamen zašustil, když Jeod smotal mapu. Podal ji Bromovi a
řekl: „Obávám se, že tohle budete potřebovat. Vaše výpravy vás čas-
to zavedou do neznámých končin.“ Brom přikývl a mapu přijal. Jeod
ho poplácal po rameni. „Nemám z toho dobrý pocit, že odjedeš beze
mě. Srdcem bych chtěl jet s tebou, ale rozum mi připomíná můj věk
a závazky.“

„Já vím,“ řekl Brom. „Tvůj život je v Teirmu. Je načase, aby to
převzala další generace. Svůj díl jsi odvedl; buď šťastný“

200
„A co ty?“ zeptal se Jeod. „Skončíš vůbec někdy s tím cestová-
ním?“

Brom se nuceně zasmál. „Myslím, že to přijde, ale teď ještě ne.“
Uhasil dýmku a znaveně se rozešli do svých pokojů. Než Eragon
usnul, spojil se se Safirou, aby jí vylíčil jejich noční dobrodružství.

201
Osudová chyba

Ráno Eragon s Bromem vynesli jezdecké brašny ze stáje a chysta-
li se k odjezdu. Jeod se loučil s Bromem, zatímco Helena se dívala ze
dveří. Muži si s vážným výrazem ve tváři stiskli ruce. „Budeš mi
chybět, starý brachu,“ řekl Jeod.

„A ty mně,“ řekl Brom zastřeným hlasem. Sklonil bílou hlavu a
obrátil se k Heleně. „Děkujeme za vaši pohostinnost; bylo to od vás
velmi laskavé.“ Tvář jí zrudla vzteky. Eragon myslel, že mu nejspíš
uštědří políček. Brom se ale nenechal vyvést z míry a pokračoval:
„Máte dobrého manžela, pečujte o něj. Na světě je jen málo tak od-
vážných a odhodlaných mužů jako on. Ale ani on nedokáže překonat
těžké časy bez podpory těch, které miluje.“ Znovu se uklonil a řekl
vlídným hlasem: „/To jenom kdybyste zapomněla, vážená paní.“

Eragon pozoroval, jak se po Helenině tváři mihl výraz rozhořčení
a bolesti. V očích se jí zablesklo a pak prudce přibouchla dveře. Jeod
si povzdechl a prsty si zajel do vlasů. Eragon mu poděkoval za veš-
kerou pomoc a nasedl na Kadoka. Naposledy se rozloučili a vydali se
s Bromem na cestu.

Stráže je nechaly vyjet jižní branou Teirmu, aniž by na ně po-
hlédly. Když projížděli pod mohutnou obvodovou zdí, Eragon ve stí-
nu zahlédl pohyb. U země se tam krčil Solembum a pohazoval oca-
sem. Kočkodlak je sledoval nevyzpytatelnýma očima. Když se město
začalo ztrácet v dáli za nimi, Eragon se zeptal: „Víš něco o kočkod-
lacích?“

Broma ta otázka očividně překvapila. „Proč se o to tak najednou
zajímáš““

„V Teirmu jsem zaslechl, jak se o nich někdo baví. Nejsou sku-
teční, nebo ano?“ předstíral Eragon, že o nich nemá ani potuchy.

„Opravdu existují. V dobách, kdy byli Jezdci na vrcholu slávy,
byli stejně uznávaní jako draci. Králové a elfové je mívali za společ-
níky - přesto měli kočkodlaci volnost a mohli si dělat, co chtěli. Vě-
dělo se o nich jen málo. Ale obávám se, že dnes už jsou velmi vzác-
ní.“

„Umějí kouzlit?“ zeptal se Eragon.

202
„To nikdo neví jistě, ale určitě dokázali dělat neobyčejné věci. Ja-
ko by stále věděli, co se děje, a nějak se do toho vždycky dokázali
zaplést.“ Brom si natáhl kapuci, aby se ochránil před studeným vě-
trem.

Eragon chvíli přemýšlel a pak se zeptal: „Co je Helgrind?“

„To uvidíš, až dorazíme do Dras-Leony.“

Když byl Teirm z dohledu, Eragon se pokusil v duchu spojit se
Safirou a zavolal: Safiro! Jeho vnitřní výkřik byl tak silný, že Kadok
nazlobeně zastříhal ušima.

Safira k nim vyrazila plnou rychlostí. Eragon s Bromem pozoro-
vali tmavou skvrnu, která se na ně vyvalila z mraku, a pak uslyšeli
tlumené dunění, jak Safira roztáhla křídla. Za zády jí zářilo slunce,
které prosvítalo tenkými membránami jejích křídel a vykreslovalo na
nich tmavé žilky. Když přistála, ofoukl je prudký závan vzduchu.

Eragon hodil Kadokovu uzdu Bromovi. „Kolem oběda se k tobě
Zase přidáme.“

Brom přikývl, ale jako by byl myšlenkami někde jinde. „Užij si
to,“ řekl, pak pohlédl na Safiru a usmál se: „Rád tě zase vidím.“

Já tebe také.

Eragon vyskočil Safiře na záda a musel se pevně držet, když se
vznesla do výšky. S větrem v zádech se Safira řítila vzduchem. Drž
se, upozornila Eragona a s divokým zatroubením vystřelila do výšky
v ohromném oblouku. Eragon vzrušením vykřikl, když mu to ruce
vyhodilo do vzduchu a on se držel jen nohama.

Nevěděl jsem, že se udržím, i když nejsem přivázaný řemínky k
sedlu, řekl a nadšeně se zazubil.

Ani já ne, připustila Safira a po svém se zasmála. Eragon ji pevně
objal, srovnali výšku a nebe patřilo jenom jim.

Kolem poledne už ho nohy bolely z jízdy bez sedla a ruce a tvář
měl zkřehlé od studeného vzduchu. Safiřiny šupiny byly na dotek
stále teplé, ale ani to ho nezahřálo. Když.přistáli k obědu, zabořil ru-
ce do šatů a našel si teplé, sluncem prozářené místo k odpočinku.
Během jídla se Eragon zeptal Safiry: Vaďilo by ti, kdybych dál jel na
Kadokovi? Měl v úmyslu se dál vyptávat Broma na jeho minulost.

Ne, ale řekneš mi pak, co ses dozvěděl. Eragona ani trochu nepře-
kvapilo, že Safira zná jeho plány. Bylo skoro nemožné před ní cokoli

203
skrýt, tak byli ve svých myslích propojeni. Jakmile dojedli, odletěla a
on jel spolu s Bromem po cestě. Po chvíli Eragon zpomalil Kadoka a
řekl: „Musím s tebou mluvit. Chtěl jsem to udělat, už když jsme při-
jeli do Teirmu, ale nakonec jsem se rozhodl s tím počkat, až odjede-
me z města.“

„O čem?“ zeptal se Brom.

Eragon se odmlčel. „Je toho kolem tolik, čemu nerozumím. Na-
příklad: kdo jsou ti tví přátelé a proč ses skrýval v Carvahallu? Svěřil
bych ti vlastní život - a proto s tebou stále ještě cestuji -, ale potřebuji
vědět víc o tom, kdo jsi a co děláš. Co jsi ukradl v Gi'eadu a co je
tuatha du orothrim, kterou mě provázíš? Myslím, že po tom všem, co
jsme spolu zažili, si zasloužím vysvětlení.“

„Tys nás tajně poslouchal.“

„Jen jednou,“ řekl Eragon.

„Vidím, že se ještě musíš naučit řádným způsobům,“ řekl Brom
zamračeně a zatahal se za vousy. „Proč si myslíš, že se tě to týká?“

„Jen tak, opravdu,“ pokrčil rameny Eragon. „Je to jen podivná
shoda okolností, že ses zrovna náhodou skrýval v Carvahallu, když
jsem našel Safiřino vejce, a také že toho tolik víš o dračích tradicích.
Čím víc o tom přemýšlím, tím méně pravděpodobné mi to připadá.
Byla tu další vodítka, kterých jsem si většinou nevšímal, ale když se
teď dívám zpět, jsou naprosto zřejmá. Jak to, že jsi prve věděl o
ra'zacích, a proč utekli, když ses k nim přiblížil? A nemůžu si pomo-
ci, ale opravdu by mě zajímalo, jestli máš prsty také v tom, že se ob-
jevilo Safiřino vejce. Je tu toho tolik, co jsi nám neřekl, a my by-
chom měli se Safirou vědět o všem, co by mohlo být nebezpečné.“

Na Bromově čele se vytvořily hluboké vrásky. Stařec přitáhl
Sněžnému bleskovi uzdu a zastavil. „Nepočkáš?“ zeptal se. Eragon
umíněně zavrtěl hlavou. Brom si povzdechl. „Bylo by jednodušší,
kdybys nebyl tak podezíravý. Ale kdyby tomu bylo jinak, asi bys mi
nestál za to, abych s tebou ztrácel čas.“ Eragon si nebyl jistý, zda to
má brát jako kompliment. Brom si zapálil dýmku a pomalu vyfoukl
do vzduchu oblak kouře. „Řeknu ti to,“ svolil konečně, „ale musíš
pochopit, že ti nemohu odhalit vše.“ Eragon se chtěl ohradit, ale
Brom ho zarazil. „Není to proto, že bych ti odpíral informace, ale
proto, že nechci vyzradit tajemství, která nepatří jenom mně. Do mé-

204
ho příběhu jsou zapleteny i další osudy. Pokud se budeš chtít dozvě-
dět to ostatní, budeš si muset promluvit s těmi, kterých se to týká.“

„Dobrá. Vysvětli, co můžeš,“ ustoupil Eragon.

„Opravdu to chceš?“ zeptal se Brom. „Mám pro své tajnůstkářství
důvody. Snažil jsem se tě ochránit před silami, které by tě mohly
rozpoltit. Jakmile se dozvíš o nich a o jejich záměrech, už nikdy v ži-
votě nebudeš mít klid. Budeš muset volit, na čí stranu se postavíš, a
zaujmout k nim určité stanovisko. Skutečně to chceš vědět?“

„Nemohu žít v nevědomosti,“ řekl potichu Eragon.

„Úctyhodný postoj... Dobrá: tedy v Alagačsii zuří boj mezi Var-
deny a Královstvím. Přesto jejich konflikt sahá mnohem hlouběji, ne-
jde jen o příležitostné ozbrojené střety. Jsou uprostřed nesmírného
mocenského zápasu, který se točí kolem... tebe“

„Kolem mě?“ řekl Eragon nevěřícně. „To není možné. Nemám nic
společného s jedněmi ani s druhými.“

„Zatím ne,“ řekl Brom. „Ale už samotná tvoje existence je hlavní
příčinou jejich bitev. Vardenové a Království nebojují o to, aby moh-
li ovládat tuto zemi nebo její lid. Jejich cílem je ovládat příští gene-
raci Jezdců, z nichž ty jsi první. Ten, kdo bude mít tyto Jezdce pod
kontrolou, se stane vládcem celé Alagačsie.“

Eragon se snažil vstřebat to, co slyšel. Nedokázal pochopit, že by
se tolik lidí zajímalo zrovna o něj a o Safiru. Nikdo kromě Broma ho
nikdy nepovažoval za tak důležitého. Celý ten boj Království s Var-
deny kvůli němu mu připadal příliš abstraktní a neuchopitelný. Oka-
mžitě ho napadla řada námitek. „Ale všichni Jezdci byli zabiti - kro-
mě Křivopřísežníků, kteří se přidali ke Galbatorixovi. Pokud vím do-
konce i ti jsou už dnes mrtví. A v Carvahallu jsi mi říkal, že nikdo
neví, zda jsou ještě v Alagačsii nějací draci.“

„O těch dracích jsem lhal“ řekl Brom rozhodně. „I když jsou
Jezdci pryč, zůstala ještě tři dračí vejce - všechna v držení Galbatori-
xe. Vlastně teď už jsou jenom dvě, protože Safira se vylíhla. Král
získal ta tři během poslední bitvy s Jezdci.“

„Takže možná tu brzy budou další dva noví Jezdci, oba oddaní
králi?“ zeptal se Eragon s pocitem úzkosti.

„Přesně tak,“ řekl Brom. „Probíhá tu nesmiřitelný závod. Galbato-
rix se zoufale snaží najít lidi, pro které se jeho vejce vylíhnou, zatím-

205
co Vardenové dělají všechno možné, aby jeho kandidáty zabili nebo
ukradli vejce.“

„Ale odkud se vzalo Safiřino vejce? Jak ho mohl někdo získat od
krále? A jak tohle všechno víš?“ zeptal se zmateně Eragon.

„Zase tolik otázek,“ zasmál se trpce Brom. „O tom všem pojedná-
vá další kapitola, která se odehrála dávno předtím, než ses narodil. V
té době jsem byl poněkud mladší, i když asi ne tak moudrý. Nenávi-
děl jsem Království - z důvodů, které si nechám pro sebe - a chtěl
jsem mu škodit jakýmkoli způsobem. Moje horlivost mě dovedla k
učenci jménem Jeod, který tvrdil, že objevil knihu s mapkou tajné
chodby do Galbatorixova hradu. Nadšeně jsem přivedl Jeoda k Var-
denům - to jsou ti mí přátelé - a oni se domluvili, že vejce ukrad-
nou.“

Vardenové!

„Nicméně něco se nepovedlo a náš zloděj získal jen jedno vejce. Z
nějakého důvodu s ním uprchl a k Vardenům se nevrátil. Když ho
našli, poslali mě a Jeoda, abychom jeho 1 vejce přivezli zpět.“ Brom
se zahleděl kamsi do dálky a pokračoval nezvyklým hlasem. „Tak
začalo jedno z největších hledání v dějinách. Závodili jsme s ra'zaky
a Morzanem - posledním z Křivopřísežníků a nejlepším královým
sluhou -, kdo najde vejce první.“

„Morzan!“ přerušil ho rozčileně Eragon. „To on zradil Jezdce
Galbatorixovi!“ A je to tak dávno, co k tomu došlo. Morzan už musel
být v té době velmi starý. Eragonovi se náhle sevřel žaludek, protože
si uvědomil, jak dlouhou dobu Jezdci žili.

„Tak?“ zeptal se Brom s povytaženým obočím. „„Ano, byl starý,
ale silný a nemilosrdný. Byl jedním z prvních králových stoupenců a
zdaleka ten nejoddanější. A protože mezi námi už předtím došlo ke
krveprolití, honba za vejcem se změnila v osobní spor. Když jsme
zjistili, že vejce je v Gil'eadu, spěchal jsem tam a bojoval o ně s
Morzanem. Byl to zuřivý boj, ale nakonec jsem ho zabil. Během stře-
tu nás s Jeodem oddělili. Neměl jsem čas ho hledat, a proto jsem vzal
vejce a donesl ho k Vardenům, kteří mě požádali, abych vycvičil to-
ho, kdo se stane novým Jezdcem. Souhlasil jsem a rozhodl se skrýt v
Carvahallu - kde jsem byl několikrát předtím -, dokud se se mnou
Vardenové nespojí. Nikdy mě však nepovolali.“

206
„Jak se ale později Safiřino vejce objevilo v Dračích horách?
Ukradli snad královi další vejce?“ zeptal se Eragon.

Brom zabručel: „To je nepravděpodobné. Nechává ta dvě zbývají-
cí tak důkladně střežit, že by to byla sebevražda pokusit se je ukrást.
Ne, Safira se do Dračích hor dostala od Vardenů a myslím, že vím
jak. Jeho strážce chtěl asi vejce ochránit a pokusil se ho ke mně po-
slat pomocí kouzla.“

„Vardenové se se mnou nespojili, aby mi vysvětlili, jak o vejce
přišli. Proto mám podezření, že Království jejich kurýry odhalilo a
poslalo na ně ra'zaky. Jsem si jistý, že se nemohli dočkat, až mě na-
jdou, protože se mi podařilo překazit mnohé jejich plány.“

„Takže ra'zakové o mně nevěděli, když přijeli do Carvahallu,“
dokončil užasle Eragon.

„To je pravda,“ odvětil Brom. „Kdyby si ten osel Sloun nepouštěl
pusu na špacír, nemuseli by se o tobě vůbec dozvědět. Všechno by
mohlo dopadnout úplně jinak. Vlastně ti vděčím za svůj život. Kdyby
se ra'zakové tolik neupjali na tebe, možná by mě zastihli nepřiprave-
ného, a to by byl konec Broma vypravěče. Utekli jedině proto, že
jsem silnější než oba dva dohromady, zvláště ve dne. Určitě mě chtě-
li v noci omámit nějakou drogou a pak se mě vyptávat na vejce.“

„Poslal jsi o mně Vardenům zprávu?“

„Ano. Jsem si jistý, že budou chtít, abych tě k nim přivedl, jakmi-
le to bude možné. “

„Ale to neuděláš, nebo ano?“

Brom zavrtěl hlavou. „Ne, neudělám.“
ra“zaky, zvláště pro nového, nezkušeného Jezdce.“

Brom si odfrkl a zálibně se na Eragona podíval. „Vardenové jsou
nebezpeční lidé. Když k nim půjdeme, zapletou tě do své politiky a
mmtrik. Jejich vůdci by tě mohli posílat do akcí, na které bys nemusel
být dost silný, jen aby dali najevo svůj vliv. Chci, abys byl dobře při-
pravený, než se dostaneš do blízkosti Vardenů. Dokud budeme pro-
následovat ra'zaky, alespoň se nemusím strachovat, že ti někdo otrá-
ví vodu k pití. Tohle je menší zlo. A dokud tě trénuji,“ řekl s úsmě-
vem, „jsi šťastný... Tuatha du orothrim je jenom fáze ve tvé výuce.

207
Pomohu ti najít - a možná i zabít - ra'zaky, neboť jsou mými nepřáte-
li stejně jako tvými. Ale pak si budeš muset vybrat.“

„A to mezi...?“ zeptal se Eragon opatrně.

„Zda se přidáš k Vardenům,“ řekl Brom. „Pokud zabiješ ra'zaky,
jediným únikem před Galbatorixovým hněvem bude přijmout útočiš-
tě u Vardenů, uprchnout do Surdy, nebo požádat krále o milost a při-
dat se k němu. Dokonce i když ra'zaky nezabiješ, nakonec budeš této
volbě stejně čelit.“

Eragon chápal, že nejlepší způsob, jak získat útočiště, by bylo při-
dat se k Vardenům, ale nechtělo se mu celý život strávit bojem proti
Království, tak jako to dělali oni. Dlouho přemítal nad Bromovými
scénáři a pokoušel se je zvážit ze všech úhlů. „Stále jsi mi nevysvět-
lil, jak to, že toho tolik víš o dracích.“

„Ne, nevysvětlil,“ odvětil Brom s úšklebkem. „To bude muset po-
čkat do příště.“

Proč já? zeptal se Eragon sám sebe. Čím jsem tak zvláštní, že
bych se měl stát Jezdcem? „Setkal ses někdy s mou matkou?“ vyhrkl
náhle.

Brom se zatvářil vážně. „Ano, setkal.“

„Jaká byla?“

Stařec si povzdechl. „Byla velmi vznešená a hrdá, stejně jako Ge-
ro. Nakonec ji to zničilo, ale přesto to byl jeden z jejích největších
darů... Vždy pomáhala chudým a těm, co neměli v životě štěstí, a to
bez ohledu na svou vlastní situaci.“

„Znal jsi ji dobře?“ zeptal se dychtivě Eragon.

„Dost na to, aby mi chyběla, když odešla.“

Zatímco se Kadok kolébal po cestě, Eragon vzpomínal na dobu,
kdy měl Broma za obyčejného špinavého starce, co jen vypráví pří-
běhy. Poprvé si uvědomil, jak moc se mýlil.

Sdělil Safiře, co zjistil. Bromova odhalení ji zaujala, ale zhrozila
se při pomyšlení, že by se měla stát Galbatorixovým majetkem. Na-
konec řekla: No nejsi rád, že jsi nezůstal v Carvahallu? Pomysli na
všechny ty zajímavé zážitky, o které bys přišel! Eragon s předstíra-
ným zoufalstvím zasténal.

208
Když toho dne zastavili, Eragon se vydal hledat vodu a Brom me-
zitím začal připravovat večeři. Eragon šel velkým kruhem kolem tá-
bořiště a mnul si ruce, aby si je zahřál. Bedlivě naslouchal, zda neu-
slyší potok nebo říčku. Mezi stromy bylo šero a vlhko.

Našel pramen až pěkný kus od tábora; naklonil se ze břehu. Pak
ponořil konečky prstů do vody a pozoroval, jak voda šplouchá přes
kameny. Ledová horská voda proudila a chladila jeho kůži, až ji měl
zkřehlou. Je jí jedno, co se stane nám nebo komukoli jinému, pomys-
lel si Eragon. Zachvěl se a vstal.

Na protějším břehu potoka upoutal jeho pozornost nezvyklý otisk.
Měl podivný tvar a byl nesmírně veliký. Zvědavě přeskočil potůček
na skalnatý výběžek, jenže nohama dopadl na místo pokryté vlhkým
mechem. Rychle se zachytil větve, ale ta se zlomila a Eragon před
sebe stačil jen strčit ruku, aby zmírnil pád. Ucítil, jak mu křuplo v
pravém zápěstí, a skulil se na zem. Paží mu projela řezavá bolest.

Mezi zaťatými zuby procedil nekonečný řetězec kleteb, když se
snažil potlačit bolestivý výkřik. Napůl zaslepený bolestí se svíjel na
zemi a držel si ruku. Eragone! ozval se Safiřin polekaný výkřik. Co
se stalo?

Zlomil jsem si zápěstí... taková hloupost... spadl jsem.

Už jdu, řekla Safira.

Ne - dokážu se dostat zpátky. Nechoď... Stromy jsou tu příliš blíz-
ko u sebe... pro tvá křídla.

Poslala mu krátkou řadu obrázků, jak se k němu prodírá lesem, až
dřevo létá do všech stran, a pak řekla: Pospěš si.

Zasténal a s námahou se postavil. Otisk byl vmáčklý hluboko do
země několik stop od něj. Byla to šlápota po mohutné okované botě.
Eragon si okamžitě vzpomněl na stopy roztroušené kolem hromady
těl v Yazuaku. „Urgal,“ vyhrkl a zalitoval, že u sebe nemá Zar'roc;
jednou rukou nedokáže střílet lukem. Zvedl hlavu a v duchu vykřikl:
Safiro! Jsou tu urgalové! Ochraň Broma!

Eragon přeskočil zpátky přes potok a hnal se k jejich tábořišti, s
loveckým nožem nachystaným v ruce. Za každým stromem a keřem
viděl nepřátele. Doufám, že je tu jen jeden urgal. Vřítil se do tábora a
tak tak se sehnul, když mu Safira máchla ocasem nad hlavou. „Pře-
staň. To jsem já!“vykřikl.

209
Aj, řekla Safira. Křídla měla složená na hrudi jako štít.

„Aj?“ zavrčel Eragon. „Mohlas mě zabít! Kde je Brom?“

„Tady jsem,“ vyštěkl Bromův hlas zpoza Safiřiných křídel. „Řek-
ni svému bláznivému drakovi, ať mě pustí; mě odmítá poslechnout“
„Pusť ho!“ řekl Eragon podrážděně. „Copak jsi mu to neřekla?“

Ne, řekla provinile. Řekl jsi jen, ať ho ochráním. Zvedla křídla a
Brom vztekle vylezl ven.

„Našel jsem stopu urgala. Čerstvou.“

Brom okamžitě zvážněl. „Osedlej koně. Odjíždíme.“ Uhasil oheň,
ale Eragon se ani nehnul. „Co máš s rukou?“

„Zlomil jsem si zápěstí,“ řekl a zavrávoral.

Brom zaklel a osedlal mu Kadoka. Pomohl Eragonovi na koně a
řekl: „Jakmile to bude možné, dáme ti na ruku dlahu. Zkus do té do-
by nehýbat zápěstím.“ Eragon levou rukou pevně sevřel uzdu. Brom
řekl Safiře: „Už je skoro tma, klidně můžeš letět přímo nad námi.
Pokud se ukážou urgalové, dvakrát si rozmyslí, jestli nás napadnou,
když budeš nablízku ty.“

To bych jim taky radila, jinak už nebudou mít víckrát příležitost o
něčem přemýšlet, poznamenala Safira a vznesla se.

Světlo se rychle vytrácelo a koně už byli unavení, ale bez oddechu
je pobízeli dál. Eragonovo nateklé a zarudlé zápěstí nepřestávalo bo-
let. Když byli asi míli od tábora, Brom se zastavil. „Poslouchej,“ ře-

Eragon za nimi zaslechl tlumené troubení loveckého rohu. Když
utichlo, zmocnila se ho panika. „Museli nás najít“ řekl Brom. „„A
možná objevili i Safiřiny stopy. Teď nás budou pronásledovat. Ne-
mívají ve zvyku nechat svou kořist upláchnout.“ Vtom se rozezněly
dva rohy. Byly mnohem blíž než ten první. Eragonovi přeběhl mráz
po zádech. „Naší jedinou nadějí je utíkat,“ řekl Brom. Pohlédl k nebi
a s neurčitým výrazem ve tváři zavolal na Safiru.

Vyřítila se z nočního nebe a přistála. „Slez z Kadoka a jeď s ní.
Bude to tak pro tebe bezpečnější“ nakázal mu Brom.

„A co ty?“ namítl Eragon.

„Já budu v pořádku. Teď leťte!“ Eragon neměl sílu se s ním dál
přít, a tak vyšplhal na Safiru. Mezitím Brom uvázal Kadoka za Sněž-

210
ného bleska a odjel. Safira letěla za ním a držela se nízko nad koňmi,
kteří běželi tryskem.

Eragon se co nejvíc přitiskl k Safiře; trhl sebou, kdykoli mu její
pohyby pohnuly se zápěstím. Nedaleko zatroubil roh a znovu je poli-
lo horko. Brom se prodíral podrostem a nutil koně jet na hranici je-
jich sil. Rohy znovu jednohlasně zatroubily blízko za ním a pak
utichly.

Minuty ubíhaly. Kde jsou? uvažoval Eragon. Znovu zazněl lovec-
ký roh, tentokrát v dálce. S úlevou si oddechl a opřel se Safiře o krk,
zatímco Brom na zemi pod ním zvolnil svůj bezhlavý úprk. To bylo
těsné, řekl Eragon.

Ano, ale neměli bychom se zastavovat, dokud - Safiru přerušil roh,
který zaburácel přímo pod nimi. Eragon sebou vylekaně trhl a Brom
vyřítili na koních podél cesty a rychle se přibližovali. Měli Broma
skoro na dohled; stařec už nemohl stačit jejich tempu. Musíme něco
udělat! zvolal Eragon.

Co?

Přistaň před urgaly!

Zbláznil ses? zeptala se nevěřícně Safira.

Přistaň! Vím, co dělám, řekl Eragon. Na nic jiného už nezbývá
čas. Každou chvíli Broma dohoní!

Dobře, jak chceš. Safira ve vzduchu předstihla urgaly, pak se oto-
čila a připravila se k přistání na cestu. Eragon soustředil všechny
svoje síly a ucítil povědomou zábranu ve své mysli, která ho dělila
od kouzelných sil. Přesto ještě vyčkával a nepokoušel se ji prorazit.
Sevřelo se mu hrdlo.

Jak urgalové pádili po cestě, vykřikl: „Teď!“ Safira zprudka stáhla
křídla, zamířila nad stromy přímo dolů a přistála na pěšině, až se ko-
lem ní rozletěla sprška hlíny a kamení.

Urgalové poplašně vykřikli a prudce přitáhli uzdy svých koní.
Zvířata prudce zabrzdila a narážela do sebe, ale urgalové se rychle
vymotali, aby se postavili Safiře, a byli připraveni zaútočit. Zabodá-
vali do ní nenávistné pohledy. Bylo jich dvanáct, dvanáct ohavných a
pošklebujících se bestií. Eragon se divil, proč neutekli. Myslel si, že

211
samotný pohled na Safiru je odstraší. Na co čekají? Zaútočí na nás,
nebo ne?

Najednou zničehonic nejvyšší urgal pokročil kupředu a zavrčel:
„Náš pán chce s tebou mluvit, člověče!“ Netvor mluvil hrdelním, bu-
rácivým hlasem.

Je to past, varovala Safira Eragona dřív, než stačil cokoli říct. Ne-
poslouchej ho.

Tak si aspoň poslechneme, co nám chce říct, rozhodl se nakonec
Eragon, ale nepřestával být obezřetný. „Kdo je tvůj pán?“ zeptal se.

Urgal se ušklíbl: „Ve své malosti si nezasloužíš poznat jeho jmé-
no. Vládne nebi i celé zemi. Nejsi pro něj víc než zbloudilý mrave-
nec. Přesto nařídil, že mu tě máme přivést živého. Měl by sis vážit
jeho ctěného zájmu!“

„Nikdy nepůjdu s vámi ani s žádným jiným ze svých nepřátel!“
prohlásil Eragon a vzpomněl na Yazuak. „„Ať už sloužíte Stínovi, ur-
galovi nebo jinému zvrácenému zloduchovi, o kterém jsem nikdy
neslyšel, vůbec s ním netoužím vyjednávat“

„To ovšem děláš velikou chybu,“ zavrčel urgal a vycenil tesáky.
„Neunikneš mu. Nakonec před naším pánem poklekneš. A pokud
budeš klást odpor, čekají tě nekonečná muka.“

Eragon uvažoval, kdo má takovou moc, že dokázal získat urgaly
pod své velení. Je snad v zemi nějaká třetí moc - vedle Království a
Vardenů? „Nestojím o vaši nabídku. A řekněte svému pánovi, že je
mi úplně lhostejný!“

Urgaly zachvátil vztek; jejich vůdce zařval a zaskřípal zuby. „Pak
tě k němu dovlečeme násilím!“ Mávl paží a urgalové vyrazili k Safi-
ře. Eragon pohotově zvedl pravou ruku a vykřikl: „Jierda!“

Ne! zvolala Safira, ale už bylo příliš pozdě.

Urgalové znejistěli, když se Eragonova dlaň rozzářila. Z ruky mu
vyletěly paprsky světla a zasáhly každého z nich do břicha. Vymršti-
lo je to do vzduchu a do stromů, takže dopadli v bezvědomí na zem.

Kouzlo však z Eragona vysálo všechny síly a on se bezvládně se-
sul ze Safiry. Mysl se mu zamlžila a otupila. Když se nad ním Safira
sehnula, uvědomil si, že možná zašel příliš daleko. Aby zvedl a od-
hodil dvanáct urgalů, spotřeboval nesmírné množství energie. Za-
chvátil ho strach, ale mermomocí se snažil udržet se při vědomí.

212
Koutkem oka zahlédl jednoho z urgalů, jak se vyškrábal na nohy a
v ruce měl přichystaný meč. Eragon se snažil Safiru varovat, ale byl
příliš slabý. Ne... pomyslel si otupěle. Urgal se plížil k Safiře, dokud
nebyl až za jejím ocasem, a pak pozdvihl meč, aby ji sekl do krku.
Ne...! Safira se k netvorovi prudce otočila a divoce zařvala. Oslepují-
cí rychlostí sekla drápy. Všude se rozstříkla krev, jak roztrhla urgala
na kusy.

Odhodlaně scvakla čelisti a vrátila se k Eragonovi. Něžně obtočila
zkrvavené drápy kolem jeho trupu, zavrčela a vyskočila do vzduchu.
Eragon viděl všechno kolem rozmazaně a cítil nesmírnou bolest a
vyčerpání. Uspávající zvuk Safiřiných křídel ho uvedl do mrákotné-
ho polospánku: nahoru, dolů; nahoru, dolů; nahoru, dolů...

Když Safira konečně přistála, Eragon si matně uvědomoval, že s
ní mluví Brom. Eragon nerozuměl, co říkají, ale museli se na něčem
domluvit, protože Safira znovu vzlétla.

Jeho omámenost přešla ve spánek, který ho zahalil jako měkká
přikrývka.

213
Vidina dokonalosti

Eragon se schoulil pod přikrývkami a vůbec se mu nechtělo ote-
vřít oči. Podřimoval, ale pak si něco nejasně uvědomil... Jak jsem se
sem dostal? Zmateně si přitáhl přikrývku ještě pevněji a ucítil něco
tvrdého na pravé paži. Pokusil se pohnout zápěstím. Ucítil pronika-
vou bolest. Urgalové! Vylekaně se posadil.

Ležel na nevelké, pusté mýtině, kde se na malém táboráku ohříval
kotlík dušeného masa. Na větví zašvitořila veverka. Luk s toulcem
měl položený vedle deky. Pokusil se vstát a křečovitě se ušklíbl, pro-
tože měl zesláblé a rozbolavělé svaly. Na pohmožděné pravé paži
měl těžkou dlahu.

Kde jsou všichni? zauvažoval nešťastně. Pokusil se přivolat Safi-
ru, ale nešlo to a to ho znepokojilo. Jelikož se ho zmocnil hrozný
hlad, pustil se do dušeného masa. Stále byl ale hladový, a proto se
chtěl podívat do brašny v naději, že najde aspoň kus chleba. Jenže
brašny ani koně na pasece nebyli. Určitě to má nějaké rozumné vy-
světlení, uklidňoval v duchu sám sebe.

Chvíli bloumal po mýtině, pak se vrátil ke svým přikrývkám a
přetáhl je přes sebe. Protože neměl nic lepšího na práci, seděl opřený
o strom a pozoroval mraky, které se mu honily nad hlavou. Hodiny
míjely, ale Brom se Safirou se neukázali. Doufám, že se jim nic ne-
stalo.

Jak se odpoledne vleklo, Eragon se začal nudit, a tak se rozhodl,
že prozkoumá okolní les. Když se unavil, odpočinul si pod jedlí, kte-
rá vyrůstala u balvanu s miskovitou prohlubní, naplněnou průzračnou
rosou.

Eragon zíral na vodu a přemítal nad Bromovými pokyny, které se
týkaly nazírání. Možná bych se mohl podivat, kde je Safira. Brom ří-
kal, že nazírání ubírá hodně energie, ale já mám víc sil než om...
Zhluboka se nadechl a zavřel oči. V mysli si utvořil co nejživější ob-
rázek Safiry. Bylo to mnohem náročnější, než čekal. Pak vyslovil:
„Draumr kópa!“ a zahleděl se do vody.

Její povrch se úplně vyhladil, znehybnělý neviditelnou silou. Zmi-
zely odrazy a voda se vyčistila. Mihotal se na ní obraz Safiry. Její

214
okolí bylo čistě bílé, ale Eragon poznal, že letí. Na zádech jí seděl
Brom, vousy mu vlály ve větru a na kolenou měl meč.

Vyčerpaný Eragon nechal obraz zmizet. Aspoň jsou v bezpečí. Dal
si několik minut oddech, aby nabral síly, a potom se znovu naklonil
nad vodu. Rorane, jak se ti vede? V představách viděl svého bratran-
ce velmi jasně. Bez delšího rozvažování se připravil ke kouzlu a za-
šeptal starověká slova.

Voda se uklidnila a na její hladině se objevil obraz. Byl na něm
Roran a seděl na neviditelné židli. Stejně jako v případě Safiry bylo i
jeho okolí úplně bílé. Na Roranově tváři zaznamenal nové rysy -
mnohem víc se teď podobal strýci Gerovi. Eragon se snažil udržet
obrázek co nejdéle. Je Roran v Therinsfordu? Každopádně je někde,
kde jsem nikdy nebyl.

Tím vypětím mu na čele vyrazily kapičky potu. Povzdechl si a
hodnou dobu byl rád, že jenom sedí. Pak dostal absurdní nápad. Co
kdybych se pokusil nazřít něco, co jsem si vytvořil ve svých předsta-
vách nebo viděl ve snu? Usmál se. Možná by se mi ukázalo, jak vy-
padá moje vlastní vědomí.

Byla to příliš lákavá myšlenka, než aby ji jen tak odložil. Znovu
zaklekl k vodě. Tak na co se podívám? Napadlo ho několik věcí, ale
všechny zavrhl, když si vzpomněl na sen o ženě v cele.

Když se v myšlenkách zaměřil na tento výjev, vyslovil kouzelná
slova a napjatě pozoroval vodu. Chvíli čekal, ale nic se nestalo.
Zklamaně to už skoro vzdal, když tu na vodě zavířila inkoustově čer-
ná barva, která zastřela její hladinu. Ve tmě se mihotalo světlo svíce,
které postupně sílilo, až osvítilo kamennou celu. Žena ze snu byla
schoulená na lůžku někde v rohu. Zvedla hlavu, až jí černé vlasy
spadly dozadu, a zadívala se přímo na Eragona. Ztuhl a pod silou je-
jího upřeného pohledu se nedokázal ani pohnout. Po zádech mu pře-
běhl mráz, když se jejich oči setkaly. Pak se žena zachvěla a bez-
vládně se zhroutila.

Voda se vyčistila. Eragon se zhoupl na patách a zalapal po dechu.
„To není možné“ Nemůže být skutečná; jenom se mi o ní zdálo! Jak
mohla poznat, že se na ni dívám? A jak jsem mohl na dálku nahléd-
nout do kobky, kterou jsem nikdy neviděl? Zavrtěl hlavou a zauvažo-
val, jestli už někdy měl ve snu vidění.

215
Jeho myšlenky přerušily rytmické údery Safiřiných křídel. Pospí-
chal zpět na mýtinu a přišel tam, právě když Safira přistála. Brom jí
seděl na zádech, jak už Eragon předtím viděl, ale tentokrát měl meč
od krve. Ve tváři měl křečovitý výraz a okraje plnovousu potřísněné
červenými skvrnami. „Co se stalo?“ zeptal se Eragon v obavách, že
je Brom zraněn.

„Co se stalo?“ zaburácel stařec. „Snažil jsem se napravit ten tvůj
průšvih!“ Máchl mečem ve vzduchu tak prudce, až za ním létaly ka-
pičky krve. „Víš vůbec, co jsi s tím svým malým kouzlem natropil?
Chápeš to?“

„Zastavil jsem urgaly, aby tě nechytili,
mu sevřel.

„Ano,“ zavrčel Brom, „ale tohle kouzlíčko tě skoro zabilo! Spal
jsi dva dny. Bylo tam dvanáct urgalů. Dvanáct! Ale ani to ti nezabrá-
nilo, aby ses nepokusil odhodit je všechny zpátky až někam do Teir-
mu, co? Co sis myslel? Poslat kámen vzduchem a prostřelit každému
z nich hlavu, to by bylo chytré. Ale ne, ty jsi je musel omráčit, aby
mohli později utéct. Poslední dva dny jsem strávil tím, že jsem se je
snažil vystopovat. Přestože mi Safira pomáhala, třem se podařilo
utéct!“

„Nechtěl jsem je zabít,“ řekl Eragon a cítil se velmi hloupě.

„V Yazuaku jsi s tím neměl problém.“

„Tam jsem neměl na výběr a navíc jsem nedokázal ovládat to
kouzlo. Tentokrát mi to prostě připadalo... příliš tvrdé.“

„Příliš tvrdé!“ zvolal Brom. „Vůbec to není tvrdé, zvlášť když oni
sami by s tebou neměli slitování. A proč, proboha proč ses jim uka-
zoval“?“

„Říkal jsi, že našli Safiřiny stopy. Na tom už nesešlo, jestli uvidí i
mě,“ hájil se Eragon.

Brom zabodl meč do hlíny a vykřikl: „Říkal jsem, že pravděpo-
dobně našli její stopy. Nevěděli jsme to jistě. Možná věřili, že proná-
sledují nějaké zatoulané pocestné. Ale proč by si to měli myslet teď?
Přece jsi přistál přímo před nimi! A protože jsi je nechal naživu, pro-
hánějí se teď krajinou a vykládají všelijaké fantastické příběhy! Mohl
by se to doslechnout dokonce i král!“ Rozhodil ruce do stran. „Po
tomhle si snad ani nezasloužíš nazývat se Jezdcem, chlapečku.“

““

řekl Eragon a žaludek se

216
Brom vyškubl svůj meč ze země a odkráčel k ohni. Z pláště vytáhl
útržek látky a nazlobeně jím začal čistit čepel.

Eragon byl jako omráčený. Pokusil se požádat Safiru o radu, ale
ona mu jenom řekla: Promluv si s Bromem.

Eragon váhavě přešel k ohni a zeptal se: „Pomohlo by, kdybych ti
řekl, že mě to mrzí“?“

Brom si povzdechl a zastrčil meč do pouzdra. „Ne, nepomohlo.
Tvoje pocity nezmění to, co se stalo“ Pak zabodl Eragonovi prst do
prsou. „Několikrát jsi špatně volil, což mohlo mít nedozírné násled-
ky. Z nichž tím ne zrovna nejméně významným je fakt, že jsi málem
zemřel. Zemřel, Eragone! Od nynějška budeš muset začít přemýšlet.
Asi to bude mít nějaký důvod, že jsme se narodili s mozkem v hlavě,
a ne s kamením.“

Eragon rozpačitě přikývl. „Přesto si myslím, že to není tak zlé, jak
si myslíš. Urgalové už o mně věděli. Měli rozkaz mě zajmout.“

Brom samým údivem vyvalil oči. Strčil si nezapálenou dýmku do
úst. „Ne, není to tak špatné, jak jsem myslel. Je to ještě horší! Safira
mi říkala, že jsi mluvil s urgaly, ale o tomhle se nezmínila.“ Slova
Eragonovi létala z úst jako blesky, jak Bromovi spěšně popisoval ten
rozhovor. „Cože, takže teď tedy mají nějakého vůdce?“ zeptal se
Brom.

Eragon přikývl.

„A ty jsi se právě vzepřel jeho přání, urazil ho a napadl jeho mu-
že?“ Brom nevěřícně zavrtěl hlavou. „Nemyslel jsem, že by to někdy
mohlo být tak hrozné. Kdyby všichni ti urgalové zemřeli, o tvojí dr-
zosti by se nikdo nedoslechl, ale teď to nebudeme moci brát na leh-
kou váhu. Gratuluji ti, právě sis znepřátelil jednu z nejmocnějších
bytostí v Alagačsii.“

„Dobrá, udělal jsem chybu,“ řekl Eragon podrážděně.

„Ano, to udělal,“ souhlasil Brom s hněvivým zábleskem v očích.
„Přesto mě znepokojuje, že nevím, kdo je tím vůdcem urgalů.“

Eragon se zachvěl a potichu se zeptal: „Co bude dál?“

Brom se na nepříjemně dlouhou dobu odmlčel. „Tvoje ruka se bu-
de několik týdnů hojit. Asi bych se v tom čase měl pokusit dostat do
tebe trochu víc rozumu. Myslím, že zčásti je tohle všechno moje
chyba. Učil jsem tě, jak se věci dělají, ale už jsem ti neřekl, zda bys

217
je měl dělat. Chce to rozvážnost, a to je něco, co očividně postrádáš.
Nepomohla by ti ani všechna kouzla v Alagačsii dohromady, pokud
nevíš, kdy je máš použít.“

„Ale stále budeme směřovat do Dras-Leony, že?“ zeptal se Era-
gon.

Brom obrátil oči v sloup. „Ano, můžeme dál hledat ra'zaky, ale i
kdybychom je našli, nebude to nic platné, dokud zas nebudeš v po-
řádku.“ Začal odsedlávat Safiru. „Už se cítíš líp, abys mohl jet?“

„Myslím, že ano.“

„Dobře, tak to dnes ještě ujedeme pár mil“

„Kde jsou Kadok se Sněžným bleskem?“

Brom ukázal stranou. „Kus támhletím směrem. Uvázal jsem je
tam, kde mají dost trávy.“ Eragon se připravil k odjezdu a pak násle-
doval Broma ke koním.

Safira kousavě poznamenala: Kdybys mi vysvětlil, co plánuješ, nic
z toho by se nestalo. Byla bych ti řekla, že je to špatný nápad, nechat
urgaly naživu. Dělala jsem, oč jsi mě požádal, protože jsem předpo-
kládala, že to je více méně přiměřené!

Nechci o tom mluvit.

Jak si přeješ, sykla.

Když jeli, musel Eragon na každém hrbolu a výmolu cesty zatnout
bolestí zuby. Kdyby byl sám, zastavil by. Ale s Bromem po boku se
neopovážil naříkat. Brom mu také začal vtloukat do hlavy složité
scénáře týkající se urgalů, kouzel a Safiry. Mluvili o nejrůznějších
možných soubojích. Někdy v nich účinkoval Stín, jindy zas další
drak. Eragon zjistil, že je možné trápit nejen jeho tělo, ale zároveň i
duši. Většinu otázek zodpověděl špatně a byl z toho čím dál otráve-
nější.

Když zastavili na noc, Brom úsečně zabručel: „To byl jenom za-
čátek.“ Eragon z jeho hlasu poznal, že je zklamaný.

218
Mistr meče

Příští den pro ně nebyl tak náročný. Eragon už se cítil lépe a dařilo
se mu správně odpovídat na víc Bromových otázek než předchozího
dne. Po obzvláště obtížném cvičení se Eragon zmínil o tom, jak na-
zřel ženu ze snu. Brom se zatahal za vousy. „Říkáš, že byla uvězně-
ná?“

„Ano.“

„A viděl jsi její tvář?“ zeptal se s napětím v hlase Brom.

„Ne moc jasně. Bylo tam málo světla, ale i tak mohu říct, že byla
velmi krásná. Je to divné; nedělalo mi žádný problém vidět její oči.
A ona se na mě dívala.“

Brom zavrtěl hlavou. „Pokud vím, je nemožné, aby kdokoli po-
znal, že ho někdo na dálku pozoruje.“

„Nevíš, kdo by to mohl být?“ zeptal se Eragon, zaskočený dychti-
vostí ve svém hlase.

„To opravdu nevím“ připustil Brom. „Kdybys mě nutil, asi bych
ti řekl pár domněnek, ale žádná z nich by nebyla moc pravděpodob-
ná. Tenhle tvůj sen je neobvyklý. Nějak se ti podařilo ve spánku na-
zřít něco, cos nikdy neviděl - a navíc aniž bys musel vyslovit kouzel-
ná slova. Sny sice občas zasáhnou do světa duchů, ale tohle je jiné.“

„Možná bychom - abychom to pochopili - měli prohledat každé
vězení a kobku, dokud tu ženu nenajdeme,“ zažertoval Eragon.
Vlastně to považoval za celkem dobrý nápad. Brom se zasmál a jel
dál.

Bromův tvrdý výcvik vyplňoval skoro každou hodinu jejich času,
zatímco dny pomalu přešly v týdny. Kvůli dlaze musel Eragon při
soubojích používat levou ruku. Zanedlouho dokázal bojovat levou
rukou stejně dobře jako předtím pravou.

V době, kdy překročili Dračí hory a dorazili k pláním, už v Alaga-
čsil panovalo jaro a zaplavilo krajinu množstvím květin. Holé opada-
vé stromy byly poseté červenohnědými pupeny a mezi loňskými su-
chými stonky začala prorážet nová stébla trávy. Ptáci se vrátili ze
svých zimovišť, aby se pářili a stavěli hnízda.

219
Naši poutníci se drželi řeky Toark a směřovali jihovýchodním
směrem, podél okraje Dračích hor. Řeka se plynule rozšiřovala, jak
do ní z každé strany vtékaly přítoky a zásobovaly její vymleté koryto
vodou. Když byla široká víc než tří míle, Brom ukázal na ostrůvky
naplavenin roztroušené po hladině. „Už jsme blízko jezera Leona,“
řekl. „Musí to být jen pár mil odsud.“

„Myslíš, že se tam stačíme dostat před setměním?“ zeptal se Era-
gon.

„Můžeme to zkusit.“

Brzy se zešeřilo a skoro nebylo vidět na cestu, ale mohli jet dál po
zvuku řeky, která tekla podél cesty. Pak vyšel měsíc, jehož jasný ko-
touč zářil dost jasně, aby viděli, co leží před nimi.

Jezero Leona vypadalo jako tenký stříbrný plát vytepaný do země.
Jeho hladina byla tak klidná a nehybná, jako by to ani nebyla voda.
Kromě světlého pruhu měsíčního světla, které se na ní odráželo, byla
od okolní pevniny k nerozeznání. Safira stála na skalnatém pobřeží a
sušila si roztažená křídla. Eragon se s ní přivítal a ona mu řekla: Vo-
da je báječná - hluboká, chladivá a čistá.

Zítra si možná zaplavu, odvětil. Utábořili se pod skupinou stromů
a brzy usnuli.

Za úsvitu Eragon nedočkavě vyběhl, aby si prohlédl jezero v den-
ním světle. Modravá vodní plocha se vlnila ve vějířovitých útvarech
v místech, kde se do ní opíral vítr. Její průzračná velikost ho naplňo-
vala radostí. Zavýskal a vběhl do vody. Safiro, kde jsi? Pojďme si
užít trochu legrace!

Jakmile na ni Eragon vyšplhal, vyskočila nad vodu. Vznesla se do
výšky, zakroužila nad jezerem, ale ani z této výšky nebyl vidět pro-
tější břeh. Nechceš se trochu vykoupat? zeptal se Eragon.

Rozverně se zazubila. Drž se! Přitáhla křídla a snesla se nad vodu,
až drápy narážela do vlnek. Voda se třpytila ve slunečním světle,
když plachtili nad její hladinou. Eragon znovu zavýskal. Pak Safira
složila křídla a potopila se do jezera; její hlava a krk projely hladinou
jako oštěp.

Voda zasáhla Eragona jako ledová stěna, až mu vyrazila dech a
skoro ho srazila Safiře ze zad. Pevně se jí držel kolem krku, když mí-

220
řila zpět k hladině. Třemi mocnými záběry nohou byla nahoře, prora-
zila klidnou hladinu vody a rozstříkla k nebi spršku třpytivých kapek.
Eragon zalapal po dechu a zatřásl hlavou, aby oklepal z vlasů přeby-
tečnou vodu. Safira plula přes jezero a ocas používala jako kormidlo.

Připraven?

Eragon přikývl, zhluboka se nadechl a ještě pevněji sevřel paže.
Tentokrát plynule vklouzli pod hladinu. Průzračnou vodou viděli na
desítky metrů kolem sebe. Safira se kroutila a stáčela v neuvěřitel-
ných figurách a klouzala vodou jako úhoř. Eragon měl pocit, jako by
jel na bájném mořském hadovi.

Právě když už mu docházel dech, prohnula se Safira v zádech a
vynořila hlavu ven. Obklopil je vodopád kapek, když vyskočila do
vzduchu a prudce roztáhla křídla. Dvěma mocnými máchnutími na-
brala výšku.

Páni! To bylo něco, zvolal Eragon.

Ano, souhlasila šťastně Safira. I když je škoda, že nedokážeš déle
zadržet dech.

S tím nic nenadělám, řekl a vymačkal si vodu z vlasů. Šaty měl
zmáčené a vítr proudící ze Safiřiných křídel ho studil. Zatahal se za
dlahu - zápěstí už ho svrbělo.

Když Eragon uschl, osedlali s Bromem koně a vyrazili v dobré ná-
ladě dál kolem jezera Leona, zatímco Safira se rozpustile potápěla a
Zas vynořovala z vody.

Před večeří Eragon obrnil kouzlem Zar'rocovo ostří v očekávání
obvyklého zápasu. Ani jeden z nich se však nepohnul a oba vyčkáva-
li, až zaútočí ten druhý. Eragon pátral po okolí a hledal cokoli, co by
mu umožnilo získat výhodu. Jeho pozornost upoutal klacek poblíž
ohně.

Eragon se vrhl k zemi, popadl klacek a mrštil jím po Bromovi.
Jenže zavadil o dlahu a Brom letícímu kusu dřeva snadno uhnul. Sta-
řec vyrazil kupředu a ohnal se mečem. Eragon se na poslední chvíli
přikrčil pod čepelí, která mu prosvištěla kolem hlavy. Zavrčel a zuři-
vě skočil na Broma.

Dopadli na zem a každý z nich se usilovně snažil dostat toho dru-
hého na lopatky. Eragon se stočil na stranu a máchl Zar'rocem těsně

221
nad zemí Bromovi po holeni. Brom odrazil úder rukojetí svého meče
a vyskočil na nohy. Eragon se postavil a bleskurychle se otočil, aby
znovu zaútočil a vedl Zar'roc ve složitém řetězci úderů. Od čepelí
jim létaly jiskry, jak meče znovu a znovu narážely o sebe. Brom od-
razil každou ránu s tváří strnulou v neustálém soustředění. Ale Era-
gon poznal, že začíná být unavený. Neodbytné rány pokračovaly, jak
se každý z nich snažil nalézt slabinu v obraně toho druhého.

Eragon však cítil, že nastává obrat. Úder za úderem získával pře-
vahu; Bromovy obranné manévry se zpomalovaly a on musel začít
ustupovat. Eragon snadno odvracel jeho rány. Starci na čele pulsova-
ly žíly a na krku mu samým úsilím vystupovaly šlachy.

S náhle nabytou sebejistotou Eragon mával Zar'rocem rychleji
než kdy předtím a utkal kolem Bromova meče ocelovou sít. Náhle
bleskurychle a prudce udeřil plochou čepele proti Bromově obran-
nému výpadu a vyrazil mu meč z ruky. Než stačil Brom zareagovat,
Eragon mu přitiskl Zar'roc ke krku.

Stáli a ztěžka oddechovali. Rudý hrot meče spočíval na Bromově
klíční kosti. Eragon pomalu spustil paži a ustoupil. Bylo to poprvé,
co Broma porazil, aniž by se musel uchýlit ke lsti. Brom sebral ze
země svůj meč a zasunul ho do pochvy. Stále ztěžka oddechoval a
řekl: „Pro dnešek jsme skončili“

„Ale vždyť jsme sotva začali,“ namítal Eragon.

Brom zavrtěl hlavou. „S mečem už tě toho víc nenaučím. Ze
všech bojovníků, s nimiž jsem se utkal, pouze tři mě dokázali takhle
přemoci a pochybuji, že by to kterýkoli z nich zvládl levou rukou.“
Smutně se pousmál. „Možná už nejsem tak mladý, jak jsem býval,
ale mohu ti říct, že jsi nadaný a výjimečný šermíř.“

„Znamená to, že už spolu nebudeme každý večer zápasit?“ zeptal
se Eragon.

„Och, z toho se nevyvlékneš,“ zasmál se Brom. „Ale trochu zvol-
níme. Nestane se nic hrozného, když tu a tam vynecháme.“ Otřel si
čelo. „Přesto si pamatuj, že pokud někdy budeš mít tu smůlu, že bu-
deš muset bojovat s elfem - ať už trénovaným nebo ne, s mužem či
ženou -, počítej s tím, že prohraješ. Elfové jsou spolu s draky a dal-
šími kouzelnými bytostmi mnohokrát silnější, než příroda zamýšlela.

222
Dokonce i ten nejslabší elf by tě dokázal porazit. To samé platí o
ra“zacích - nejsou to lidé a unaví se mnohem pomaleji než my.“

„Existuje způsob, jak se jim vyrovnat?“ zeptal se Eragon a uvele-
bil se se zkříženýma nohama u Safiry.

Bojoval jsi dobře, řekla. Usmál se.

Brom se usadil a pokrčil rameny. „Pár by jich bylo, ale žádný z
nich teď nemáš k dispozici. Kouzla ti dovolí porazit všechny, kromě
těch nejsilnějších protivníků. Na ty budeš potřebovat Safiřinu pomoc
a hrozně moc štěstí. Nezapomeň, že když kouzelné bytosti používají
kouzla, dokáží věci, které by člověka zabily, protože mají mnohem
větší schopnosti“

„Jak můžeš bojovat proti kouzlu?“ zeptal se Eragon.

„Jak to myslíš?“

„No,“ řekl a opřel se o loket. „Předpokládejme, že by mě napadl
Stín. Jak bych se mohl bránit jeho kouzlu? Většina kouzel se provádí
okamžitě a kvůli tomu je nemožné včas zareagovat. A i kdybych to
dokázal, jak bych mohl zrušit kouzlo nepřítele? Vypadá to, že bych
měl znát jeho záměr ještě předtím, než ho vykoná.“ Odmlčel se.
„Prostě si nedokážu představit, jak by se to dalo udělat. Ten, kdo
zaútočí první, vyhraje.“

Brom si povzdechl. „To, o čem mluvíš - "souboj čarodějů" se to-
mu říká -, je mimořádně nebezpečné. Neuvažoval jsi nikdy nad tím,
jak mohl Galbatorix přemoci všechny Jezdce, když mu při tom po-
máhalo jen dvanáct zrádců?“

„Nikdy jsem o tom nepřemýšlel,“ uznal Eragon.

„Existuje několik důvodů. O některých se dozvíš později, ale ten
hlavní je, že Galbatorix dokázal a stále dokáže mistrovsky pronik-
nout do lidských myslí. Abys věděl, v souboji čarodějů platí přísná
pravidla, která musejí obě strany dodržovat, jinak oba protivníci ze-
mřou. Zaprvé je to pravidlo, že nikdo nesmí použít kouzlo dřív, do-
kud jeden ze zúčastněných nezíská přístup do mysli toho druhého.“

Safira pohodlně obtočila ocas kolem Eragona a zeptala se: Nač
čekat? Tou dobou, kdy si nepřítel uvědomí, žes zaútočil, už pro něj
bude příliš pozdě, aby jednal. Eragon zopakoval otázku nahlas.

Brom zavrtěl hlavou. „Kdepak, nebude. Kdybych proti tobě neče-
kaně použil sílu, Eragone, určitě bys zemřel, ale v tom kratičkém

223
okamžiku, než by bylo po tobě, bys měl čas na protiútok. Proto, po-
kud si jeden z bojovníků nepřeje zemřít, žádná strana nezaútočí, do-
kud jeden z nich neprolomí obranu toho druhého“

„Co se stane pak?“ vyptával se Eragon.

Brom pokrčil rameny a řekl: „Jakmile jsi jednou uvnitř nepřítelo-
vy mysli, je dost snadné předvídat, co udělá, a předejít tomu. Dokon-
ce i s touto výhodou však můžeš prohrát, pokud neumíš zrušit zaklí-
nadlo.“

Naplnil si dýmku a zapálil ji. „A to vyžaduje mimořádně rychlé
myšlení. Než se můžeš bránit, musíš pochopit přesnou podstatu sil
namířených proti tobě. Pokud jsi napaden žárem, musíš vědět, zda se
k tobě přenáší vzduchem, ohněm nebo nějakým jiným způsobem.
Teprve až zjistíš tohle, můžeš bojovat s kouzlem například tak, že
zmrazíš rozpálený materiál“

„To zní obtížně.“

„Je to nesmírně těžké“ potvrdil Brom. Z jeho dýmky stoupal ob-
lak kouře. „Zřídka dokáží lidé přežít takový souboj déle než pár vte-
řin. Ohromné množství úsilí a potřebných dovedností odsuzují do-
předu k rychlé smrti každého, kdo nemá řádný výcvik. Až budeš po-
kročilejší, začnu tě učit nejdůležitější metody. Do té doby, pokud se
někdy ocitneš v souboji čarodějů, ti radím utéct, jak nejrychleji do-

Z

kážeš.

224
Bahno Dras-Leony

Poobědvali v rušné vesnici jménem Fasaloft. Bylo to okouzlující
místo, postavené na svahu, ze kterého se nabízel překrásný výhled na
jezero. Když jedli ve společenské místnosti noclehárny, Eragon sou-
středěně naslouchal klepům a pocítil úlevu, že nezaslechl žádné zvěs-
ti o sobě ani o Safiře.

Cesta, která se v těchto místech rozšiřovala v silnici, se během po-
sledních dvou dní postupně zhoršovala. Kola povozů spolu s podko-
vami rozbrázdily zemi, takže mnoho úseků bylo neprůjezdných. Pro-
tože přibývalo pocestných, Safira se musela během dne skrývat a v
noci pak Broma s Eragonem dohánět.

Několik dní pak pokračovali na jih po dlouhém pobřeží jezera Le-
ona. Eragon už začal uvažovat, zda ho vůbec někdy objedou. Proto
ho povzbudilo, když potkali lidi, kteří jim řekli, že Dras-Leona už je
sotva den jízdy před nimi.

Eragon vstal příštího rána časně. Prsty si nedočkavě pohrával při
pomyšlení, že konečně najdou ra'zaky. Vy dva musíte být velmi opa-
trní, řekla Safira. Ra 'zakové by mohli mít špehy vyhlížející pocestné,
kteří odpovídají vašemu popisu.

Uděláme vše pro to, abychom nevzbudili podezření, ujistil ji. Ne-
boj se, dobře to s Bromem promyslíme.

Sklonila hlavu tak nízko, až se jejich oči setkaly Možná, ale uvě-
dom si, že tě nebudu moci chránit tak jako před urgaly. Budu příliš
daleko, než abych ti mohla přijít na pomoc, a v těch úzkých uličkách,
které máte vy lidé tak rádi, bych ani dlouho nevydržela. Při téhle
Štvanici dělej to, co řekne Brom; on je moudrý.

Já vím, řekl zasmušile.

Pojedeš s Bromem k Vardenům? Jakmile budou ra'zakové mrtví,
bude tě k nim chtit vzít. A protože Galbatorix bude kvůli smrti
ra zaků zuřit, mohlo by to pro nás být to nejbezpečnější řešení.

Eragon se poškrábal na paži. Nechci pořád jen bojovat s Králov-
stvím tak jako Vardenové. Život je přece víc než jen neustálá válka.
Ještě budu mít čas to zvážit, až zničíme ra 'zaky.

225
Tím bych si nebyla tak jistá, varovala ho a pak se odletěla schovat,
dokud zas nebude noc.

Silnice byla ucpaná sedláky, kteří vezli své zboží na trh do Dras-
Leony. Brom s Eragonem museli zpomalit a čekat, až jim farmářské
vozy uvolní cestu.

I když v dálce viděli kouř už před polednem, ujeli ještě několik
mil, než bylo město jasně vidět. Na rozdíl od Teirmu, postaveného
plánovitě a s rozmyslem, představovala Dras-Leona spletitý chaos,
který se rozprostíral na břehu jezera Leona. Polorozpadlé budovy stá-
ly v křivolakých ulicích a střed města byl obehnaný špinavou, světle
žlutou zdí pomazanou blátem.

Několik mil na východ se jako ponurá loď ze zlého snu tyčila do
nebe holá skála s věžičkami a sloupy. Strmé, skoro kolmé stěny vy-
růstaly ze země jako členitý výstupek zemské kostry.

Brom ukázal tím směrem. „Tohle je Helgrind. To je důvod, proč
Dras-Leona vyrostla zrovna tady. Lidé jsou jím okouzlení, i když je
to nebezpečná a zlovolná věc.“ Mávl rukou k budovám uvnitř měst-
ských hradeb. „Nejdřív bychom se měli jet podívat do středu města.“

Jak se vlekli po silnici do Dras-Leony, Eragon si všiml, že nejvyš-
ší budovou za hradbami města je katedrála. Nápadně se podobala
Helgrindu, zvláště když na její klenby a zdobené věže dopadalo slu-
neční světlo. „Koho tady uctívají?“ zeptal se.

Brom se znechuceně ušklíbl. „Modlí se k Helgrindu. To, co tu vy-
znávají, je kruté náboženství. Pijí lidskou krev a obětují lidské maso.
Jejich kněžím často chybí různé části těla, protože věří, že čím víc
kostí a šlach se vzdáš, tím méně jsi svázaný se světem smrtelníků.
Tráví spoustu času hádkami, který ze tří helgrindských vrcholků je
uctívat.“

„To je strašné,“ řekl Eragon a zachvěl se.

„Ano,“ řekl zarputile Brom. „Ale nikdy to neříkej těm, kdo tomu
věří. V rámci “pokání" bys raz dva přišel o ruku.“

U mohutných bran Dras-Leony vedli koně tlačenicí lidí. Po obou
stranách brány bylo postaveno deset vojáků, kteří lhostejně hleděli
do davu. Eragon s Bromem prošli do města bez problémů.

226
Domy uvnitř městských hradeb byly vysoké a úzké, aby si tak vy-
nahradily nedostatek prostoru. Ty, které stály u hradeb, se o ně opíra-
ly. Většina střech přečnívala nad úzkými, klikatými uličkami a za-
krývala nebe, takže bylo těžké rozeznat, zda je noc, nebo den. Skoro
všechny budovy byly vystavěné z hnědého neopracovaného dřeva,
které naplňovalo město ještě větší temnotou. Vzduch zapáchal kaná-
ly, ulice byly špinavé.

Mezi domy pobíhala skupina otrhaných dětí a prala se o zbytky
chleba. Znetvoření žebráci se hrbili u vstupních bran a žadonili o pe-
níze. Jejich zoufalé prosby zněly jako sbor zatracenců. Eragon na to
zíral s očima dokořán. Takhle nezacházíme ani se zvířaty, pomyslel
si rozzlobeně. „Tady bych nechtěl bydlet“ řekl a při pohledu na tu
bídu se v něm všechno bouřilo.

„Dál ve městě to bude lepší,“ uklidňoval ho Brom. „Teď potřebu-
jeme najít hostinec a naplánovat si taktiku. Dras-Leona může být ne-
bezpečná i pro ty nejobezřetnější poutníky. Nechci zůstávat na ulici
déle, než bude nutné.“

Pronikali hloub do Dras-Leony a zanechali nehezký vstup do měs-
ta daleko za sebou. Když vešli do bohatších čtvrtí, Eragon se podivil:
Jak mohou tito lidé žít v pohodlí, když je utrpení kolem nich tak oči-
vidné?

Ubytování našli u Zlaté koule, která byla levná, ale nijak zjevně
sešlá. Ke zdi pokoje byla přimáčknutá úzká postel a vedle ní stál roz-
viklaný stůl s umyvadlem. Eragon letmo pohlédl na slamník a řekl:
„Budu spát na zemi. V tom slamníku je nejspíš dost štěnic na to, aby
mě sežraly zaživa.“

„No, nerad bych je připravil o potravu“ poznamenal Brom a sho-
dil svá zavazadla na postel. Eragon odložil své vaky na podlahu a vy-
táhl z nich luk.

„Co teď?“ zeptal se.

„Dáme si nějaké jídlo a pivo. Potom půjdeme spát. Zítra můžeme
začít hledat ra'zaky.“ Než odešli z pokoje, Brom ho upozornil: „Ať
se stane cokoli, dávej si pozor na jazyk. Pokud budeme prozrazeni,
musíme okamžitě odjet“

Jídlo v hostinci nebylo sice nic moc, ale pivo bylo výborné. Když
se potáceli zpátky do pokoje, Eragonovi už pěkně hučelo v hlavě.

227
Rozložil na podlaze přikrývky a vklouzl do nich, zatímco Brom se
svalil na postel.

Těsně před usnutím se Eragon spojil se Safirou: Zůstaneme tady
pár dní, ale ne tak dlouho jako v Teirmu. Až vypátráme, kde jsou
ra'zakové, možná bys nám mohla pomoct je dostat. Promluvíme si
ráno. Teď mi to tak jasně nemyslí.

Jsi opilý, odpověděla mu vyčítavým tónem. Eragon nad tím chvíli
uvažoval a pak jí musel dát zcela za pravdu. Její nesouhlas byl zřej-
mý, ale řekla jenom: To ráno ti nezávidím.

Ty nemusíš, zamumlal. Ale Brom bude. Vypil toho dvakrát víc než

já.

228
Stopy oleje

Co jsem čekal? dumal Eragon ráno. Hlava mu třeštila a jazyk se
mu motal. Když se pod postelí mihla krysa, trhl sebou.

Jak se cítíš? zeptala se škodolibě Safira.

Eragon si jí nevšímal.

O chvíli později se Brom s bručením vykulil z postele. Ponořil
hlavu do studené vody v umyvadle a pak odešel z pokoje. Eragon za
ním vyšel na chodbu. „Kam jdeš“?“ zeptal se.

„Vzpamatovat se,“ utrousil neochotně Brom.

„Půjdu taky.“ U baru Eragon zjistil, že Bromova léčebná metoda
spočívá v tom, že se vypije značné množství horkého čaje a ledové
vody a to vše se spláchne koňakem. Když se vrátili do pokoje, Era-
gon už byl schopen zase trochu fungovat.

Brom si připásal meč a uhladil si záhyby pláště. „Nejdřív se po-
třebujeme nenápadně zeptat na pár věcí. Chci zjistit, kam se v Dras-
Leoně vozí seitrový olej a kam ho odtud odnášejí dál. Pravděpodob-
ně jsou do jeho přepravy zapojeni vojáci nebo dělníci. Musíme je na-
jít a s některým z nich si popovídat“

Vyrazili z hostince a pátrali po skladištích, do nichž by se mohl
seitrový olej dodávat. Poblíž centra Dras-Leony začaly ulice stoupat
směrem k paláci z leštěné žuly. Byl postavený na vyvýšeném kopci a
převyšoval všechny budovy kromě katedrály.

Nádvoří paláce bylo zdobené perleťovou mozaikou a části zdí by-
ly vykládané zlatem. Ve výklencích stály černé sochy s kouřícími ty-
čemi kadidla ve studených rukou. Každé čtyři metry stála hlídka vo-
jáků a ostražitě pozorovala kolemjdoucí.

„Kdo tady bydlí?“ zeptal se Eragon s obdivem.

„Marcus Tábor, vládce města. Zodpovídá se pouze králi a vlast-
nímu svědomí, které poslední dobou moc nefunguje,“ řekl Brom.
Prošli kolem paláce a prohlíželi si elegantní domy, které ho obklopo-
valy.

Za celé dopoledne se nedozvěděli nic užitečného, a tak si dali
oběd. „Tohle město je příliš veliké, abychom ho prohledávali společ-

x

ně,“ řekl Brom. „Pátrej na vlastní pěst. Do setmění se sejdeme u Zla-

229
té koule.“ Zamračil se na Eragona zpod huňatého obočí. „Doufám, že
Zas neprovedeš nějakou hloupost.“

„Spolehni se,“ slíbil Eragon. Brom mu podal pár mincí a odkráčel
opačným směrem.

Po zbytek dne Eragon hovořil s obchodníky a dělníky a snažil se
být co nejpříjemnější a nejpřirozenější. Jeho otázky ho dovedly z
jednoho konce města na druhý a pak zase zpátky. Zdálo se, že nikdo
o oleji nic neví. Ať se dostal kamkoli, vždy na něj shlížela katedrála.
Jejím vysokým věžím nešlo uniknout.

Nakonec našel muže, který pomáhal seitrový olej nakládat a
vzpomněl si, kam ho odváželi. Eragon se na to skladiště šel celý roz-
rušený podívat a pak se vrátil do Zlaté koule. Brom se vrátil za víc
než hodinu, skleslý vyčerpáním. „Zjistil jsi něco?“ zeptal se ho Era-
gon.

Brom si uhladil bílé vlasy. „Dnes jsem slyšel spoustu zajímavých
věcí, třeba to, že Galbatorix do týdne navštíví Dras-Leonu.“

„Cože?“ zvolal Eragon.

Brom se shrbil u zdi a vrásky na čele se mu prohloubily. „Tábor si
zřejmě začal trochu moc dovolovat, a tak se Galbatorix rozhodl, že
mu udělí menší lekci. Je to poprvé, co za posledních víc než deset let
král opustí Urů'baen.“

„Myslíš, že o nás ví?“ zeptal se Eragon.

„Samozřejmě, že o nás ví, ale určitě neví, že jsme teď zrovna tady.
Kdyby to věděl, už bychom byli ve spárech ra'zaků. Znamená to
ovšem, že všechno, co v souvislosti s ra'zaky podnikneme, musíme
provést před Galbatorixovým příjezdem, abychom od něj byli včas
aspoň padesát mil daleko. Jedna věc je však pro nás výhodná -, a to
že tady ra'zakové určitě jsou a připravují jeho návštěvu.“

„Chci ra'zaky dostat“ řekl Eragon se zaťatými pěstmi. „Ale ne,
pokud to znamená utkat se s králem. Asi by mě rozcupoval na kous-
ky.“

Brom vypadal pobaveně. „Velmi dobře: opatrnost. A máš pravdu;
proti Galbatorixovi bys neměl šanci. Teď mi řekni, cos zjistil ty.
Možná tak potvrdíš to, co jsem slyšel“

230
Eragon pokrčil rameny. „Většinou to byly nesmysly, ale mluvil
jsem s mužem, který ví, kam se olej vozí. Je to takové staré skladiště.
Kromě toho jsem nic užitečného neobjevil.“

„Můj den byl o něco plodnější než ten tvůj. Slyšel jsem to samé co
ty, a tak jsem šel do toho skladu a mluvil s tamními dělníky. Nestálo
mě to ani moc přemlouvání a brzy mi prozradili, že bedýnky se seit-
rovým olejem se ze skladu posílají do paláce.“

„A pak ses vrátil sem,“ dokončil za něj Eragon.

„Kdepak! Nepřerušuj mě. Potom jsem šel do paláce a pronikl jsem
jako potulný zpěvák do křídla pro služebnictvo. Několik hodin jsem
se tam procházel, bavil jsem služky a další lidi písněmi i básněmi - a
mezitím jsem se celou tu dobu vyptával.“ Brom si pomalu nacpal
dýmku tabákem. „Je opravdu neuvěřitelné, kolik toho služební zjistí.
Řekl bys, že jeden hrabě má tři milenky a všechny bydlí ve stejném
křídle paláce?“ Nevěřícně zavrtěl hlavou a zapálil si dýmku. „Vedle
těchto skvělých pikantností jsem se úplně náhodou dozvěděl, kam se
olej z paláce posílá.“

„A to...?“ zeptal se netrpělivě Eragon.

Brom si potáhl z dýmky a vypustil kroužek kouře. „Samozřejmě
ven z města. Vždycky za úplňku pošlou dva otroky k úpatí Helgrindu
se zásobami na jeden měsíc. Kdykoli přijde seitrový olej do Dras-
Leony, posílají ho spolu se zásobami jídla. Otroky už pak nikdy ni-
kdo nespatří. Když je jednou někdo tajně sledoval, zmizel také“

„Myslel jsem, že Jezdci zrušili obchod s otroky,“ podivil se Era-
gon.

„Bohužel pod vládou krále začal znovu vzkvétat“

„Takže ra'zakové jsou v Helgrindu,“ řekl Eragon a přemýšlel o
skalnaté hoře.

„Tam nebo někde poblíž“

„Pokud jsou v Helgrindu, budou buď ve spodní části - a chráněni
silnými kamennými dveřmi -, nebo jsou vysoko, kam se mohou do-
stat jen jejich létající zvířata nebo Safira. Vršek nebo spodek, jejich
úkryt bude bezpochyby dobře zamaskovaný.“ Na chvíli se zamyslel.
„Pokud budeme se Safirou létat kolem Helgrindu, ra'zakové nás ur-
čitě uvidí - a to ani nemluvím o celé Dras-Leoně.“

„To bude problém“ souhlasil Brom.

231
Eragon se zamračil. „Co kdybychom šli se zásobami místo těch
dvou otroků? Zanedlouho bude úplněk. Měli bychom tak dokonalou
příležitost dostat se do blízkosti ra'zaků.“

Brom se zamyšleně zatahal za vousy. „To je přinejmenším ris-
kantní. Pokud ty otroky zabíjejí na dálku, dostaneme se určitě do ne-
snází. Pokud ra'zaky neuvidíme, nemůžeme je zranit.“

„Nevíme, jestli vůbec ty otroky zabíjejí “ namítl Eragon.

„Jsem si jistý, že ano,“ řekl Brom s vážnou tváří. Pak mu zajiskři-
lo v očích a vyfoukl další kroužek kouře. „Přesto je to zajímavý ná-
pad. Kdyby byla Safira ukrytá někde poblíž a...““ Jeho hlas zeslábl.
„Mohlo by to fungovat, ale budeme si muset pospíšit. Do příjezdu
krále nezbývá moc času.“

„Neměli bychom jít k Helgrindu a porozhlédnout se tam? Bylo by
dobré vidět okolí za denního světla, aby nás nezaskočili“ navrhl
Eragon.

Brom poklepával prsty na svou hůl. „To můžeme udělat později.
Zítra se vrátím do paláce a vymyslím, jak bychom mohli nahradit ot-
roky. Přesto budu muset být opatrný, abych nevzbudil podezření -
snadno by mě mohli odhalit špehové a dvořané, kteří o ra'zacích vě-
dí“

„Nemohu tomu uvěřit; nakonec jsme je přece jen našli“ šeptl
Eragon. Hlavou mu proběhl obraz mrtvého strýce a vypálené farmy.
Sevřel čelisti.
řekl Brom. „Když se na nás usměje štěstí, možná brzy dosáhneš své
odplaty a Vardenové se zbaví nebezpečného nepřítele. Co bude dál to
už bude jen na tobě.“

Eragon se v duchu spojil se Safirou a vítězoslavně jí oznámil: Na-
šli jsme doupě ra zaků!

Kde? Rychle jí vysvětlil, co zjistili. Helgrind, zadumala se. Pří-
hodné místo pro takové zloduchy.

Eragon souhlasil. Až tady skončíme, možná bychom se mohli za-
stavit v Carvahallu.

To bys chtěl? zeptala se nečekaně trpce. Vrátit se ke svému před-
chozímu životu? Víš přece, že to se nestane, tak si přestaň dělat na-
děje. V určitém okamžiku se budeš muset rozhodnout, ke komu se

232
přidáš. Budeš se po zbytek života skrývat, nebo pomůžeš Vardenům?
To jsou jediné možnosti, které ti zbyly, pokud se nepřidáš ke Galba-
torixovi, na což já nikdy nepřistoupím.

Tiše jí řekl: Pokuď si musím vybrat, spojím svůj osud s Vardeny,
Jak dobře víš.

Ano, ale jednou to budeš muset vyslovit nahlas. A nechala ho, aby
mohl nad jejími slovy přemýšlet.

233
Vyznavači Helgrindu

Když se Eragon probudil, byl v pokoji sám. Na zdi byl uhlem na-
čmáraný vzkaz, na němž stálo:

Eragone,
budu dnes pryč dlouho do noci. Peníze na jídlo máš pod slamní-
kem. Prohlédni si město, zabav se, ale buď nenápadný!

Brom

PS. Vyhýbej se paláci. Nechoď nikam bez svého luku! Měj ho po-
řád napjatý.

Eragon očistil stěnu a pak vytáhl peníze zpod slamníku. Zavěsil si
přes záda luk a pomyslel si: Kéž bych nemusel pořád chodit ozbroje-
ný.

Odešel ze Zlaté koule, loudal se ulicemi a zastavoval se, aby si
mohl prohlédnout všechno, co ho zaujalo. Byla tu spousta nezvyk-
lých obchodů, ale žádný tak zajímavý jako Angelin bylinkářský krá-
mek v Teirmu. Občas zíral na tmavé, stěsnané domy a přál si být z
města pryč. Když dostal hlad, koupil si kus sýra a pecen chleba a na-
jedl se vsedě na obrubníku.

Později na vzdáleném okraji Dras-Leony uslyšel dražitele, jak
spěšně vyvolává ceny. Zvědavě zamířil za hlasem a přišel k širokému
průjezdu mezi dvěma domy. Na pódiu vysokém asi do pasu stálo de-
set lidí. Před nimi se shromáždil barevný a rozjásaný dav honosně
oblečených měšťanů. Kde je ale zboží, co se tu prodává? podivil se
Eragon.

Dražitel dočetl seznam a pokynul na mladíka za pódiem, aby k
němu přistoupil. Muž nemotorně vylezl nahoru; na nohou a rukou tá-
hl řetězy. „„A tady máme náš první kus,“ vyhlásil dražebník. „Zdravý
muž z pouště Hadarak, zajatý teprve minulý měsíc, ve skvělé formě.
Podívejte se na ty paže a nohy; je silný jako býk! Byl by vynikajícím
nosičem štítu, nebo - pokud byste mu nedali takovou důvěru - by se

234
hodil na těžkou práci. Ale dovolím si poznamenat, pánové a dámy,
že to by byla škoda. Je chytrý jako liška a třeba ho i přimějete, aby
promluvil civilizovaným jazykem!“

Dav se zasmál a Eragon vzteky zaskřípal zuby. Na rtech měl slo-
vo, které by otroka osvobodilo, a užuž zvedal paži, která se teprve
nedávno zbavila dlahy. Značka na dlani se mu zableskla. Skoro už
vyslovil starověké slovo a vypustil kouzlo, když vtom mu to došlo:
Ten otrok se odtud nikdy nedostane! Chytili by ho dřív, než by době-
hl k hradbám. Kdyby se mu pokusil pomoci, celou situaci by tím je-
nom zhoršil. Stáhl paži zpět a potichu zaklel. Mysli! Přesně takhle
ses dostal do potíží s urgaly.

Bezmocně pozoroval, jak otroka prodali vysokému muži s orlím
nosem. Další otrok byla drobounká dívenka, ne starší než šest let,
kterou vytrhli plačící matce z náručí. Když dražitel začal licitovat,
Eragon se přinutil odejít. Vřelo to v něm zlostí a rozhořčením.

Teprve když minul několik budov, přestal k němu doléhat její
pláč. Chtěl bych teď potkat zloděje, který se mi právě pokouší proříz-
nout měšec, pomyslel si vztekle a skoro si přál, aby se to stalo. Zou-
fale udeřil do nejbližší zdi, až si sedřel klouby.

Těmto věcem bych přece mohl zabránit, když budu bojovat proti
Království, uvědomil si náhle. Se Safirou po boku bych mohl tyto ot-
roky osvobodit. Byl jsem obdařen zvláštními silami; bylo by ode mě
sobecké nepoužívat je ku prospěchu ostatních. Pokud to neudělám,
nemusím vůbec být Jezdcem.

Po chvíli vzhlédl, aby zjistil, kam se to dostal, a překvapilo ho, že
stojí před katedrálou. Její točité věže byly pokryté reliéfy a ozdob-
nými spirálami. Podél okapů se skláněly spletité chrliče. Na stěnách
se kroutila výstřední zvířata a bájní hrdinové a králové pochodovali
po jejich dolních okrajích, zamrzlí v chladném mramoru. Z boku ka-
tedrálu lemovaly žebrové oblouky a vysoká okna s barevnými vitrá-
žemi spolu se sloupy nejrůznějších velikostí. Celé budově vévodila
osamělá věž vysoká jako stěžeň.

Ve stínu průčelí katedrály byly zapuštěné kované dveře vykládané
řadou stříbrného písma, ve kterém Eragon poznal starověký jazyk.
Podle něj tam stálo cosi jako: Nechť ty, kdo sem vejdeš, pochopíš
svou pomíjivost a zapomeneš na své vazby k tomu, co je ti drahé.

235
Z celé té stavby běhal Eragonovi mráz po zádech. Obklopovalo ji
cosi hrozivého, jako by to byl dravec, který ve městě nehybně čeká
na svou další oběť.

Ke vchodu do chrámu vedly široké schody. Eragon po nich slav-
nostně vystoupal a zastavil se před portálem. Jestlipak mohu vejít
dovnitř? Skoro provinile zatlačil do dveří. Hladce se otevřely po nao-
lejovaných pantech. Vstoupil dovnitř.

Prázdnou katedrálu naplňovalo ticho zapomenuté hrobky. Vzduch
byl suchý a chladivý. Holé stěny se vzpínaly ke klenutému stropu,
který byl tak vysoký, že se pod ním Eragon cítil drobný jako mrave-
nec. Okna ve zdech byla zdobená vitrážemi, znázorňujícími výjevy
plné zloby, nenávisti a žalu, zatímco strašidelné paprsky světla, které
jimi procházely, zaplavovaly žulové lavice průzračnými odlesky a
zbytek katedrály ponechávaly v přítmí. Na Eragonovy ruce dopadaly
temně modré stíny.

Mezi okny stály sochy se strnulýma, bledýma očima. Opětoval je-
jich chladné pohledy a pak pomalu vykročil uličkou ve středu, plný
obav, aby nenarušil velebné ticho. V kožených botách neslyšně na-
šlapoval po naleštěné kamenné podlaze.

Oltář tvořila obrovská kamenná deska bez jakýchkoli ozdob. Do-
padal na ni osamělý paprsek světla, který odhaloval smítka zlatavého
prachu poletující ve vzduchu. Za oltářem byly vidět píšťaly varhan,
které protínaly strop a otvíraly se k nebi. Tento nástroj by hrál, jen
kdyby Dras-Leonou otřásala vichřice.

Eragon z úcty poklekl před oltářem a sklonil hlavu. Nemodlil se
však, vzdal pouze hold katedrále jako takové. Z kamene vyzařovalo
utrpení živých, jehož byla svědkem, a také pochmurnost prapodiv-
ných obřadů, které se v jejích stěnách odehrály. Bylo to odstrašující
místo, pusté a studené. Přesto v jeho mrazivém doteku probleskoval
nádech věčnosti a možná i moci, která v něm spočívala.

Nakonec Eragon zvedl hlavu a vstal. Klidný a vážný zašeptal sám
pro sebe slova ve starověkém jazyce a otočil se k odchodu. Vtom ale
ztuhl. Srdce mu leknutím poskočilo a začalo bít jako poplašný zvon.

Ve vchodu do katedrály stáli ra'zakové a pozorovali ho. Měli ta-
sené meče a jejich ostří v karmínovém světle krvavě rudě plála. Ten
menší něco zasyčel. Žádný z nich se však nepohnul.

236
V Eragonovi se vzedmula vlna vzteku. Pronásledoval ra'zaky už
tolik týdnů, že se bolest způsobená jejich vražedným skutkem otupi-
la. Ale teď měl pomstu na dosah ruky. Jeho hněv vybuchl jako sop-
ka, poháněný ještě potlačovanou zlobou z neutěšené situace otroků.
Popadl luk a z úst se mu vydral výkřik, který se rozléhal jako hromo-
bití. Obratně zasadil šíp do tětivy a vystřelil. Bezprostředně za ním
vyslal další dva.

Ra'zakové se však šípům vyhnuli s nadlidskou rychlostí. Se syče-
ním se hnali uličkou mezi lavicemi a pláště za nimi vlály jako havra-
ní křídla. Eragon sáhl po dalším šípu, ale pak mu ruku zastavilo va-
rování. Pokud věděli, kde mě hledat, pak je v nebezpečí také Brom!
Musím ho varovat! Pak k Eragonově zděšení do katedrály napocho-
dovala řada vojáků a on zahlédl, že se venku přede dveřmi vlní celé
moře uniforem.

Eragon nenávistně pohlédl na blížící se ra'zaky, rozhlédl se a hle-
dal únikovou cestu. Jeho pozornost upoutala ulička nalevo od oltáře.
Vyřítil se klenutým průchodem a uháněl chodbou, která vedla do
převorství se zvonicí. Za zády slyšel dusot bot ra'zaků, což ho přimě-
lo ještě zrychlit. Pak chodba nečekaně skončila zavřenými dveřmi.

Opřel se do nich, aby je vyrazil, ale dřevo bylo příliš pevné.
Ra“zakové už byli skoro za ním. V zoufalství se nadechl a vykřikl:
„Jierda!“ Se zábleskem se dveře roztříštily na kousky a sesuly se na
podlahu. Eragon jimi proskočil do malého pokoje a běžel dál.

Prohnal se několika komnatami a vylekal skupinu kněžích. Za ním
se nesly výkřiky a kletby. Převorský zvon vyzváněl na poplach. Era-
gon prokličkoval kuchyní, minul dvojici mnichů a pak proklouzl po-
stranními dveřmi ven. Zastavil se v zahradě obehnané vysokou cih-
lovou zdí, na níž nebylo čeho se zachytit. Nebyly tu žádné další vý-
chody.

Obrátil se k útěku, za ním se ale ozvalo slabé zasyčení, jak
ra'zakové vbíhali do dveří. V zoufalství pospíchal ke zdi a připravil
si ruce. Tady by mu nepomohlo ani kouzlo - pokud by jím prolomil
zeď, byl by tak vysílený, že už by nemohl utíkat.

Vyskočil. I když měl paže co nejvíc natažené, zachytil se okraje
zdi jenom konečky prstů. Zbytkem těla narazil do cihel, až mu to
vzalo dech. Ztěžka oddechoval, visel tam a snažil se nespadnout.

237
Ra“zakové se přikradli do zahrady a otáčeli hlavou na všechny strany
jako vlkodavové, kteří větří svou kořist.

Eragon je ucítil a přitáhl se rukama nahoru. V ramenou mu to za-
cukalo bolestí, vydrápal se však na zeď a překulil se na druhou stra-
nu. Klopýtl, pak ale znovu nabyl rovnováhy a vyrazil uličkou, právě
když ra'zakové přeskakovali zeď. To Eragona povzbudilo k dalšímu
zběsilému úprku.

Utíkal víc než míli, pak ale musel zastavit, aby popadl dech. Jeli-
kož si nebyl jistý, zda ra'zaky setřásl, vběhl na přelidněné tržiště a
skočil pod odstavený vůz. Jak mě našli? podivil se a ztěžka odde-
choval. Nemohli vědět, kde jsem... leda že by se něco stalo Bromovi!
Spojil se v duchu se Safirou a řekl: Ra 'zakové mě našli. Všichni jsme
v nebezpečí! Zkontroluj, jestli je Brom v pořádku. Pokud je, varuj ho
a řekni mu, že se sejdeme v hostinci. A buď připravena sem co nej-
rychleji přiletět. Možná budeme potřebovat tvou pomoc při útěku.

Mlčela a pak odměřeně řekla: Sejdďete se v hostinci. Nezastavuj se,
Jsi v obrovském nebezpečí.

„Jako bych to nevěděl“ zamumlal Eragon a vykulil se zpod vozu.
Pospíchal zpět do Zlaté koule, spěšně sbalil všechny věci, osedlal
koně a vyvedl je na ulici. Brom přišel záhy po něm, s holí v ruce a
vážně se mračil. Vyhoupl se na Sněžného bleska a zeptal se: „Co se
stalo?“

„Byl jsem v katedrále a najednou se za mnou objevili ra'zakové,“
líčil mu Eragon, když nasedal na Kadoka. „Utíkal jsem co nejrychleji
zpátky, ale mohou tu být každou chvíli. Safira se k nám přidá, jakmi-
le vyjedeme z Dras-Leony.“

„Musíme se dostat za hradby dřív, než zavřou brány, pokud to už
neudělali“ řekl Brom. „Jestli jsou zavřené, bude skoro nemožné od-
jet. Ať se stane cokoli, zůstávej mi pořád nablízku“ Eragon ztuhl,
když z jednoho konce ulice vypochodoval oddíl vojáků.

Brom zaklel, šlehl Sněžného bleska uzdou a vyrazil kupředu. Era-
gon se sklonil nízko nad Kadoka a následoval ho. Během divoké, ne-
bezpečné jízdy několikrát málem spadli, když se cestou k hradbám
hnali skrz davy lidí, které ucpávaly ulice. Když konečně uviděli brá-
nu, Eragon v hrůze přitáhl Kadokovi uzdu. Už byla napůl zavřená a v
cestě jim stála dvojitá řada kopiníků.

238
„Rozsekají nás na kusy!“ zvolal.

„Musíme se pokusit to stihnout“ pravil Brom rázně. „Já se posta-
rám o muže, ale ty nám musíš podržet bránu“ Eragon přikývl, zaťal
zuby a zaryl Kadokovi paty do slabin.

Uháněli směrem k hradbě neochvějných vojáků, kteří namířili svá
kopí koním na šíji a zapřeli si zbraně o zem. I když koně odfrkávali
strachy, Eragon s Bromem je drželi pod kontrolou. Eragon slyšel, jak
vojáci křičí, ale soustředil se na bránu, která se pomalu zavírala.

Jak se blížili k ostrým kopím, Brom zvedl ruku a promluvil. Slova
zapůsobila dokonale; vojáci se sesypali na stranu jako řádka z domi-
na. V té chvíli se mezera v bráně ještě zmenšila. Eragon doufal, že to
pro něj nebude příliš náročný úkol, posbíral všechny síly a vykřikl:
„Du grind huildr!“

Brána vydala hluboký řezavý zvuk, zatřásla se a pak se se skřípo-
tem zastavila. Dav i strážní utichli a užasle zírali. Za klapotu koň-
ských kopyt Brom s Eragonem vystřelili z dras-leonských hradeb. V
okamžiku, kdy byli volní, Eragon bránu pustil. Trhla sebou a za-
bouchla se.

Zavrávoral vysílením, se kterým počítal, ale dokázal jet dál. Brom
ho pozorně sledoval. Prchali dál předměstími, zatímco z hradeb se
ozývalo poplašné troubení. Safira je čekala na kraji města skrytá za
skupinou stromů. Oči jí plály hněvem; ocasem švihala sem a tam.
„Rychle, leť na ní,“ řekl Brom. „A tentokrát zůstaň ve vzduchu, i
kdyby se se mnou dělo cokoli. Namířím si to na jih. Leť poblíž. Teď
už je jedno, jestli Safiru někdo uvidí.“ Eragon rychle vyšplhal na Sa-
firu. Jak se země pod nimi vzdalovala, pozoroval Broma, jak se trys-
kem žene po silnici.

Jsi v pořádku? zeptala se Safira.

Ano, řekl Eragon. Ale jen díky tomu, že jsme měli nesmírné štěstí.

Z nozder vypustila oblak kouře. Všechen ten čas, co jsme strávili
hledáním ra'zaků, byl k ničemu.

Já vím, řekl a nechal svou hlavu klesnout na její šupiny. Kdyby
ra'zakové byli naši jediní nepřátelé, byl bych tam zůstal a bojoval.
Ale se všemi těmi vojáky po jejich boku by to nikdy nebyl rovný sou-
boj!

239
Chápeš, že teď se o nás bude mluvit? Tohle nebyl zrovna nená-
padný útěk. Vyhnout se pronásledování ze strany Království bude
těžší než kdykoli předtím. V jejím hlase zazněl tón, na který nebyl
zvyklý.

Vím.

Letěli rychle a nízko nad silnicí. Jezero Leona se za nimi vzdalo-
valo; krajina začala být suchá a kamenitá a posetá houževnatým, trni-
tým křovím a vysokými kaktusy. Nebe se zatáhlo mraky. V dálce se
mihl blesk. Když začal skučet vítr, Safira slétla střemhlav dolů k
Bromovi. Zastavil koně a zeptal se: „Co se děje?“

„Ten vítr je příliš silný“

„Není to tak zlé“ namítl Brom.

„V té výšce ano,“ řekl Eragon a ukázal na nebe.

Brom zaklel a podal mu Kadokovu uzdu, aby si mohl přesednout.
Klusali pryč a Safira je následovala, i když po zemi měla potíže udr-
žet tempo s koňmi.

Vichřice zesílila, nesla vzduchem prach a točila se ve větrných ví-
rech. Omotali si kolem hlavy šály, aby si chránili oči. Bromovi vlál
plášť ve větru a plnovous se mu třepotal kolem obličeje, jako by byl
živý. I když bylo jasné, že by to vše ještě zhoršilo, Eragon doufal, že
začne pršet, aby déšť zahladil jejich stopy.

Zanedlouho je tma přinutila zastavit. Nechali se vést pouze
hvězdami, pokud byly vidět, a po chvíli sešli ze silnice, aby se utábo-
řili za dvěma velkými balvany. Bylo příliš nebezpečné zapalovat
oheň, a tak pojedli studené jídlo a Safira je skryla před větrem.

Po skromné večeři se Eragon bez obalu zeptal: „Jak nás mohli na-
jit?“

Brom se chystal zapálit si dýmku, ale pak si to rozmyslel a odložil
ji „Jedna ze služebných v paláci mě varovala, že jsou mezi nimi
špehové. Zvěsti o mně a mých otázkách se nějak musely dostat k Tá-
borovi... a přes něj k ra'zakům.“

„Do Dras-Leony se tedy vrátit nemůžeme?“ ujišťoval se zkrouše-
ně Eragon.

Brom zavrtěl hlavou. „Příštích pár let asi ne“

240
Eragon se chytil rukama za hlavu. „Pak bychom se měli ra*zakům
ukázat! Pokud někde někdo uvidí Safiru, přispěchají kamkoli, kde
zrovna bude.“

„A s nimi padesát vojáků,“ řekl Brom. „Každopádně teď stejně
nemá cenu se o tom bavit. V tuhle chvíli se musíme soustředit na to,
abychom zůstali naživu. Dnešní noc bude nejnebezpečnější, protože
ra'zakové po nás budou slídit ve tmě, kdy jsou nejsilnější. Budeme
muset do rána držet hlídky.“

„Dobře,“ řekl Eragon a vstal. Zaváhal a přimhouřil oči. Koutkem
oka zachytil záblesk pohybu, malou barevnou skvrnku, která vystu-
povala z okolní temnoty. Vyšel na okraj tábořiště, aby se lépe podí-
val.

„Co je to?“ zeptal se Brom, když rozbaloval přikrývky.

Eragon zíral do tmy a pak se obrátil zpět. „Nevím. Zdálo se mi, že
něco vidím. Musel to být nějaký pták“ Vtom mu temenem hlavy
projela ostrá bolest a Safira zaburácela. Pak se Eragon v bezvědomí
svalil na zem.

241
Odplata ra“zaků

Eragona vzbudilo tlumené bušení. Pokaždé, když mu v hlavě za-
pulsovala krev, ucítil novou vlnu bolesti. Otevřel oči a trhl sebou;
hleděl přímo do rozzářené lucerny a do očí se mu vehnaly slzy. Za-
mrkal a odvrátil pohled. Jakmile se ale pokusil posadit, uvědomil si,
Že má ruce svázané za zády.

Otupěle se otočil a uviděl Bromovy paže. Uklidnilo ho, když zjis-
til, že jsou také svázané. Proč cítí takovou úlevu? Urputně se na to
snažil přijít, dokud ho to konečně netrklo: Přece by nesvazovali mrt-
vého! Kdo jsou ale ti “oni“? Natočil hlavu ještě dál a zarazil se, pro-
tože mu do zorného úhlu vstoupil pár černých bot.

Eragon vzhlédl a uviděl tvář ra'zaka v mnišské kutně. Projel jím
děsivý strach. Zapátral myslí, aby použil kouzlo, a už měl na jazyku
slovo, kterým by ra'zaka zabil, ale pak zaváhal a prostoupil jím pocit
zmatení. Nemohl si na to slovo vzpomenout. Zoufale to zkoušel zno-
vu a znovu, až se mu úplně vysmeklo.

Ra'zak nad ním se chladně zasmál. „Zdá ssse, že droga zabrala,
co? Myslím, že tentokrát už nám dáššš pokoj.“

Nalevo se ozval rachot a Eragon zděšeně zjistil, že druhý ra'zak
nasazuje Safiře přes hlavu náhubek. Křídla měla přitažená k bokům
černými řetězy, na nohách měla okovy. Eragon se s ní pokusil spojit,
ale nic necítil.

„Velice dobře ssspolupracovala, když jsme jí pohrozili, že tě zabi-
jeme,“ zasyčel ra'zak. Dřepl si k lucerně a prohrabával Eragonovy
brašny; prohlížel a odhazoval nejrůznější věci, dokud nevytáhl
Zar'roc. „Jak překrásná věc pro někoho tak... bezvýznamného. Asssi
sssi ho nechám.“ Sklonil se blíž a ušklíbl se: „Nebo možná, pokud se
budeš chovat rozumně, ti ho náš pán dovolí leštit.“ Jeho vlhký dech
páchl po syrovém mase.

Pak v rukou obrátil meč a polekaně vykřikl, když uviděl symbol
na pouzdře. Jeho společník k němu přispěchal. Oba stáli nad mečem,
syčeli a pomlaskávali. Nakonec se obrátili k Eragonovi. „Budeš na-
šemu pánovi dobře sssloužit, že“?“

242
Eragon s námahou přinutil svůj ztěžklý jazyk k řeči: „Pokud ano
pak vás zabiju.“

Mrazivě se zachechtali. „Och ne, jsme příliš cenní. Ale ty... ty jsi
jen na jedno použití“ Safira zhluboka zavrčela; z nozder se jí valil
kouř. Ale ra"zakové si toho nevšímali.

Jejich pozornost odvedl Brom, který zasténal a překulil se na bok.
Jeden z ra'zaků ho popadl za košili a bez námahy ho zvedl do vzdu-
chu. „Přestává to půsssobit.“

„Dej mu další.“

„Tak ho prossstě zabijeme,
dost potíží“

Ten vyšší přejel prstem po meči. „Dobrý plán. Ale pamatuj, že
král nám nakázal přivést je živé.“

„Můžeme řícect, že zemřel, když jsme je zajímali.“

„A co tenhle?“ zeptal se ra'zak a ukázal mečem na Eragona. „Co
když bude mluvit?“

Jeho společník se zasmál a vytasil ohavnou dýku. „To se neodvá-
ží“

Dlouho bylo ticho a pak ten druhý řekl: „Dohodnuto.“

Odtáhli Broma doprostřed tábora a srazili ho na kolena. Brom se
sesul ke straně. Eragon vše pozoroval s narůstajícím strachem. Mu-
sím se osvobodit! Trhnul lanem, jímž měl svázaná zápěstí, ale bylo
příliš pevné, než aby ho dokázal přetrhnout. „Nic takového nezkou-
šej,“ řekl vyšší ra'zak a dloubl ho mečem. Pak zvedl nos do výšky a
zavětřil; zdálo se, že ho něco znepokojilo.

Druhý ra'zak zavrčel, trhl Bromovi hlavou dozadu a přitisk| mu
dýku k obnaženému hrdlu. Přesně v tu chvíli se ozvalo tlumené za-
svištění, po němž následoval ra'zakův výkřik. Z ramena mu vyčuho-
val šíp. Ra'zak, který byl blíž Eragonovi, klesl k zemi a tak tak se
vyhnul dalšímu šípu. Vyrazil ke zraněnému společníkovi a oba zírali
do tmy a vztekle syčeli. Ani se nepokoušeli zastavit Broma, který se
se zakaleným zrakem vyškrábal na nohy. „K zemi!“ křikl na něj Era-
gon.

Brom zavrávoral a potácel se směrem k němu. Když do tábořiště
svištěly další a další šípy neviditelných útočníků, ra'zakové se odku-
ili za pár balvanů. Chvíli se nic nedělo, pak začaly létat šípy z pro-

“x

řekl menší ra'zak. „Způsobil nám už

243
tější strany. Ra'zakové, které útok zaskočil, reagovali pomalu. Pláště
měli na několika místech proděravělé a jednomu z nich se do paže
zarýval roztříštěný šíp.

S divokým výkřikem menší ra'zak prchal k silnici a za běhu ještě
surově nakopl Eragona do boku. Jeho společník váhal a potom popa-
dl dýku ze země a uháněl za ním. Když vybíhal z tábora, mrštil ještě
nožem po Eragonovi.

Bromovi najednou zablesklo v očích podivné světlo. Vrhl se před
Eragona s ústy otevřenými v neslyšném výkřiku. Dýka ho zasáhla se
slabým klepnutím a on ztěžka dopadl na rameno. Hlava mu bezvlád-
ně visela.

„Nel“ vykřikl Eragon, i když cítil mučivou bolest pod žebry.
Uslyšel kroky, pak se mu zastřel zrak a dál už nic nevěděl.

244
Murtagh

Dlouhou chvíli si Eragon uvědomoval jenom pálení v boku. Kaž-
dé nadechnutí ho bolelo. Cítil se, jako by pobodali jeho, a ne Broma.
Neuvědomoval si čas; nedokázal říci, zda od té chvíle uběhly týdny
nebo jen pár minut. Když se konečně probral, otevřel oči a zvědavě
pohlédl na ohýnek plápolající pár kroků od něj. Ruce měl stále ještě
svázané, ale droga už vyprchala, protože už zase mohl jasně myslet.
Safiro, jsi zraněná?

Ne, ale vy s Bromem ano. Nakláněla se nad Eragonem a křídla
měla ochranitelsky roztažená na obě strany.

Safiro, tys asi nezapálila ten oheň, viď? A nemohla ses sama do-
stat z těch řetězů.

Ne.

Myslel jsem si to. Eragon se vyškrábal na kolena a uviděl, že na
druhé straně ohně sedí nějaký mladík.

Cizinec v ošoupaných šatech působil klidným, sebejistým do-
jmem. V rukou měl luk a u boku jedenapůlruční meč. V klíně mu le-
žel roh se stříbrným kováním a z boty mu vyčuhovala rukojeť dýky.
Vážnou tvář a divoké oči měl lemované prameny hnědých vlasů.
Zdál se být o pár let starší než Eragon a asi o palec vyšší. Za ním stál
uvázaný šedý kůň. Cizinec ostražitě sledoval Safiru.

„Kdo jsi?“ zeptal se Eragon a opatrně se nadechl.

Cizincovy ruce sevřely luk. „Murtagh.“ Jeho hlas byl hluboký a
vyrovnaný, ale kupodivu plný citu.

Eragon si protáhl ruce pod nohama, aby je měl před sebou. Zaťal
zuby, protože znovu ucítil palčivou bolest v boku. „Proč jsi nám po-
mohl?“

„Nejste jediní nepřátelé, které ra'zakové mají. Stopoval jsem je.“

„Ty víš, kdo jsou?“

„Ano.“

Eragon se zaměřil na provazy, jimiž měl svázaná zápěstí, a při-
pravil se ke kouzlu. Zaváhal, neboť věděl, že Murtagh na něj upírá
oči, ale pak usoudil, že na tom nezáleží. „Jierda!“ zabručel. Lana na

245
zápěstích okamžitě praskla. Promnul si ruce a zápěstí, aby se mu zase
prokrvily.

Murtagh se pomalu nadechl. Eragon se narovnal a pokusil se
vstát, ale žebra ho nesnesitelně pálila. Klesl zpátky na zem a ztěžka
oddechoval se zaťatými zuby. Murtagh se mu pokusil přijít na po-
moc, ale Safira ho s výhružným zavrčením zastavila. „Byl bych ti
pomohl už dřív, ale tvůj drak mě k tobě nepustil.“

„Jmenuje se Safira,“ procedil Eragon mezi zuby a obrátil se k ní.
A teď už ho pusť! Tohle sám nezvládnu. Krom toho nám zachránil ži-
vot. Safira znovu zavrčela, ale složila křídla a ustoupila. Murtagh vy-
kročil vpřed, ale nespouštěl z ní oči.

Chytil Eragona za paži a jemně ho zvedl na nohy Eragon vyjekl
bolestí; bez opory by byl upadl. Přešli k ohni, kde na zádech ležel
Brom. „Jak je na tom?“ zeptal se Eragon.

„Špatně,“ řekl Murtagh a opatrně Eragona usazoval. „Nůž mu pro-
jel přesně mezi žebry. Za chviličku se na něj můžeš podívat, ale
nejdřív bychom měli zjistit, jakou škodu napáchali ra'zakové na to-
bě.“ Pomohl Eragonovi odhrnout košili a pak hvízdl. „Ouvej!“

„Ouvej,“ souhlasil chabě Eragon. Po celém levém boku se mu táh-
la skvrnitá podlitina. Kůži měl zarudlou, nateklou a na několika mís-
tech sedřenou. Murtagh položil ruku na modřinu a jemně ji zmáčkl.
Eragon vykřikl a Safira varovně zavrčela.

Murtagh na Safiru letmo pohlédl a rychle sáhl po přikrývce.
„Myslím, že máš zlomených pár žeber Těžko říct, ale nejmíň dvě,
možná tři. Máš štěstí, že nekašleš krev.“ Natrhal přikrývku na prouž-
ky a ovázal Eragonovi hrudník.

Eragon si stáhl košili. „Jo... to mám štěstí“ Mělce se nadechl, do-
ploužil se k Bromovi a uviděl, že Murtagh mu na jednom místě
rozřízl plášť, aby mu obvázal ránu. Roztřesenými prsty obvaz povo-
lil.

„To bych nedělal“ varoval ho Murtagh. „Bez něj vykrvácí.“ Era-
gon si ho nevšímal a sundal Bromovi látku z boku. Rána byla krátká
a úzká, zato však hluboká. Řinula se z ní krev. Jak už zjistil, když byl
zraněný Gero, rány způsobené ra'zaky se hojily pomalu.

246
Stáhl si rukavice a v mysli přitom zoufale pátral po léčivých slo-
vech, která ho učil Brom. Pomoz mi, Safiro, zaprosil. Jsem příliš ze-
sláblý, než abych to zvládl sám.

Safira se přikrčila vedle něj a upřela oči na Broma. Jsem taďy,
Eragone. Jakmile se její mysl spojila s jeho, tělo se mu zalilo novou
energií. Zaměřil ji na ta slova. Ruka, kterou držel nad ránou, se mu
třásla. „Waíse heill!“ řekl. Dlaň se mu zableskla a Bromovi se zaceli-
la kůže, jako by nebyla nikdy porušena. Murtagh to celé sledoval.

Bylo to rychle hotové. Světlo ohně pohasínalo a Eragon se posa-
dil; šly na něj mdloby. Nikdy předtím jsem to nedělal, řekl.

Safira přikývla. Společně můžeme dělat kouzla, která každý zvlášť
nezvládneme.

Murtagh si prohlédl Bromův bok a zeptal se: „Je úplně uzdrave-
ný?“

„Umím spravit jen to, co je na povrchu. Neznám toho tolik, abych
dokázal vyléčit vnitřní rány. Teď je to na něm. Udělal jsem, co se da-
lo.“ Na okamžik se mu zavřely oči vysílením. „Hlava... jako by se mi
vznášela v oblacích.“

„Asi by ses měl najíst,“ řekl Murtagh. „Uvařím polévku.“

Zatímco Murtagh připravoval jídlo, Eragon uvažoval, kdo tenhle
cizinec asi je. Měl meč i luk prvotřídní kvality, stejně jako roh. Buď
je to zloděj, anebo je zvyklý mít peníze - a hodně peněz. Proč proná-
sledoval ra'zaky? Co udělali, že si ho znepřátelili? Zajímalo by mě,
Jestli pracuje pro Vardeny...

Murtagh mu podal misku vývaru. Eragon ochutnal a zeptal se:
„Jak je to dlouho, co ra'zakové utekli?“

„Několik hodin.“

„Musíme odejít, než se vrátí s posilami.“

„Ty bys snad mohl cestovat,“ řekl Murtagh a pohodil hlavou smě-
rem k Bromovi. „Ale on ne. Když tě někdo bodne mezi žebra, ne-
vstaneš a jen tak si neodjedeš.“

Kdybychom vyrobili nosítka, mohla bys Broma nést v drápech tak
jako Gera? zeptal se Eragon Safiry.

Ano, ale přistání bude nepříjemné.

247
Hlavně, že to půjde. Eragon řekl Murtaghovi: „Safira ho může
nést, ale potřebujeme nosítka. Mohl bys nějaká udělat? Já nemám sí-
lu.“

„Počkej tady.“ Murtagh odešel z tábořiště s vytaseným mečem.
Eragon se zatím belhal ke svým brašnám a sebral luk tam, kde ho
prve pohodil ra'zak. Napjal tětivu, našel toulec a pak si vzal Zar'roc,
který ležel skrytý ve stínu. Nakonec vzal přikrývku na výrobu nosí-
tek.

Murtagh se vrátil se dvěma mladými stromky. Položil je podél se-
be na zem a pak mezi ně upevnil deku. Opatrně přivázal Broma k
provizorním nosítkům, Safira je chytila a nemotorně se vznesla. „Ni-
kdy by mě ani nenapadlo, že něco takového uvidím,“ řekl Murtagh s
podivným tónem v hlase.

Když Safira zmizela na temném nebi, Eragon dopajdal ke Kado-
kovi a s námahou se vytáhl do sedla. „Díky za tvou pomoc. Teď bys
měl odjet. Uháněj od nás, co nejdál můžeš. Byl bys v nebezpečí,
kdyby tě královští přisluhovači našli s námi. My tě nedokážeme
ochránit a nechci, aby se ti kvůli nám něco stalo.“

„Úžasný proslov,“ řekl Murtagh a udusával oheň. „Ale kam pů-
jdete? Je tady poblíž nějaké místo, kde si můžete v bezpečí odpoči-
nout“?“

„Ne,“ připustil Eragon.

Murtaghovi se zablýsklo v očích a prsty si poklepával na rukojeť
meče. „V tom případě myslím, že vás budu doprovázet, dokud nebu-
dete mimo nebezpečí. Stejně nemám kam jít. Krom toho, pokud vám
zůstanu nablízku, mohl bych se dostat k ra'zakům dřív, než kdybych
byl sám. Kolem takového Jezdce se dějí zajímavé věci.“

Eragon zaváhal, protože si nebyl jistý, zda by měl přijmout pomoc
od úplného cizince. Přesto si nepříjemně uvědomoval, že je příliš
slabý, než aby mohl volit jinak. Pokuď se ukáže, že je Murtagh ne-
spolehlivý, Safira ho vždycky může zahnat. „Přidej se k nám, jestli
chceš,“ řekl s pokrčením ramen.

Murtagh přikývl a nasedl na svého šedého hřebce. Eragon chytil
uzdu. Sněžného bleska a vyrazili z tábořiště do neznámé divočiny. I
když srpek měsíce vyzařoval jen bledé světlo, věděl, že i tak
ra'zakům pomůže při stopování.

248
Přestože se Eragon chtěl Murtagha dál vyptávat, zůstával potichu
a šetřil síly na jízdu. Před úsvitem Safira řekla: Musím zastavit. Už
mě bolí křídla a Brom potřebuje ošetřit. Objevila jsem dobré místo k
odpočinku, asi dvě míle od tebe.

Našli ji, jak sedí na úpatí širokého pískovcového masívu, který se
prohnutě zvedal do výšky jako obrovský kopec. V jeho stěnách byly
různě velké prohlubně a jeskyně. Podobné útvary byly roztroušené
všude po okolí. Safira se zdála být spokojená sama se sebou. Našla
Jsem jeskyni, která není vidět ze země. Je dost velká pro nás všechny,
včetně koní. Pojďte za mnou. Otočila se a začala šplhat po pískovci;
ostré drápy se jí zarývaly do skály. Koně s tím měli potíž, protože
jim kovaná kopyta po pískovci klouzala. Eragon s Murtaghem je mu-
seli skoro hodinu táhnout a postrkovat, než se jim je podařilo dostat
do jeskyně.

Jeskyně byla dobrých sto stop dlouhá a víc než dvacet široká.
Přesto měla jen malý vstupní otvor, který je mohl dobře chránit před
nepřízní počasí a zraky slídilů. Její konec byl zahalený ve tmě, která
zakrývala zdi jako koberec z měkké černé vlny.

„Působivé,“ řekl Murtagh. „Nasbírám dříví na oheň.“ Eragon po-
spíchal k Bromovi. Safira ho uložila na malé skalní římse v zadní
části jeskyně. Eragon stiskl Bromovu bezvládnou ruku a starostlivě
pozoroval jeho vrásčitou tvář. Po několika minutách si povzdechl a
odešel k ohni, který mezitím Murtagh připravil.

Jedli mlčky a pak se pokusili dát Bromovi napít. Jenže stařec ne-
pil. Zklamaně rozložili přikrývky a usnuli.

249
Jezdcův odkaz

Probuď se, Eragone. Pohnul se a zasténal.

Potřebuji tvou pomoc. Děje se něco zlého! Eragon se ten hlas po-
kusil ignorovat a znovu usnul. Vstávej! ozvalo se znovu.

Jdi pryč, zamručel.

Eragone! Řev se rozlehl jeskyní. Zprudka se posadil a zašmátral
po luku. Safira se skláněla nad Bromem, který se skulil ze skalní
římsy a házel sebou. Tvář měl křečovitě staženou a pěsti zaťaté. Era-
gon k němu přiběhl a obával se toho nejhoršího.

„Pomoz mi ho přidržet, nebo se zraní!“ zakřičel na Murtagha a
chytil Bromovy ruce. Ucítil bodavou bolest v boku, když se starcovo
tělo sevřelo v křeči. Společnými silami Broma přidrželi, dokud křeče
neustaly. Pak ho opatrně položili zpátky na skalní výstupek.

Eragon sáhl Bromovi na čelo. Kůži měl tak horkou, že teplo bylo
cítit až palec od jeho těla. „Podej mi vodu a nějaký hadr,“ řekl usta-
raně. Murtagh mu je přinesl a Eragon Bromovi jemně omyl tvář, aby
ji zchladil. Když jeskyně znovu utichla, všiml si, že venku svítí slun-
ce. Jak dlouho jsme spali? zeptal se Safiry.

Pěknou chvíli. Většinu času jsem hlídala Broma. Šlo to, dokud se-
bou před chvílí nezačal házet. Vzbudila jsem tě, až když spadl na
zem.

Protáhl se a trhl sebou, když ho bodlo pod žebry. Nějaká ruka mu
najednou sevřela rameno. Brom prudce otevřel oči a upřel na Erago-
na skelný pohled. „Ty!“ vydechl. „Dones mi měch s vínem!“

„Brome?“ zvolal Eragon. Potěšilo ho, že ho slyší mluvit. „Neměl
bys pít víno, jen ti přitíží.“

„Dones ho, chlapče - prostě ho dones..“ zavzdychal Brom. Pak
mu ruka sklouzla z Eragonova ramene.

„Hned budu zpátky - vydrž.“ Eragon uháněl k brašnám a horečně
je prohrabával. „Nemůžu ho najít!“ zvolal a zoufale se rozhlížel.

„Tady, vezmi si můj,“ řekl Murtagh a podal mu kožený měch.

Eragon ho popadl a vrátil se k Bromovi. „Mám to víno,“ řekl a
klekl si k němu. Murtagh ustoupil zpět ke vchodu jeskyně, aby měli
soukromí.

250
Bromova další slova byla sotva slyšitelná a neurčitá. „Dobrá..“
Pohnul ochablou paží. „Teď... omyj mi tím vínem pravou ruku.“

„Co...“ chtěl se zeptat Eragon.

„Na nic se neptej! Mám málo času.“ Eragon zmateně odzátkoval
měch a polil Bromovi dlaň. Vmasíroval víno starci do kůže a rozetřel
je i kolem prstů a po hřbetu ruky. „Víc“ zachroptěl Brom. Eragon
mu na ruku znovu šplíchl víno. Silně ji drhnul, dokud z Bromovy
dlaně nezačala pouštět hnědá barva. Pak přestal a úžasem otevřel ústa
dokořán. Na Bromově dlani se objevila gedwéy ignasia.

„Ty jsi Jezdec?“ zeptal se nevěřícně.

Bromovi po tváři přelétl bolestný úsměv. „Kdysi dávno to bývala
pravda... ale už není. Když jsem byl mladý... mladší, než jsi ty, vy-
brali mě... vybrali si mě Jezdci, abych se stal jedním z nich. Během
výcviku jsem se spřátelil s jedním učedníkem... Morzanem, to bylo
ještě předtím, než se stal Křivopřísežníkem.“ Eragon zalapal po de-
chu - to přece bylo před více než sto lety. „Pak nás ale zradil a přidal
se ke Galbatorixovi... a v boji o Dorů Areabu - město na Vroengardu
- byla moje mladá dračice zabita. Jmenovala se... Safira.“

„Proč jsi mi to neřekl dřív?“ zeptal se tiše Eragon.

Brom se zasmál. „Protože... to nebylo potřeba“ Odmlčel se. Těž-
ko se mu dýchalo. Ruce měl sevřené. „Jsem starý, Eragone... tak sta-
rý. I když můj drak zemřel, měl jsem delší život než většina lidí. Ne-
víš, jaké to je, dožít se takového věku, ohlédnout se a zjistit, že si na
mnohé už ani nepamatuješ; pak pohlédnout před sebe a vědět, že
před tebou leží ještě mnoho let... Po všech těch letech stále truchlím
po své Safiře... a nenávidím Galbatorixe za to, o co mě připravil.“
Jeho rozrušené oči se zavrtávaly do Eragona, když mu naléhavě ra-
dil: „Nedovol, aby se totéž stalo tobě. Nedovol! Hlídej Safiru svým
vlastním životem, protože bez ní bys už neměl pro co žít“

„Takhle bys neměl mluvit. Nic se jí nestane,“ namítal znepokoje-
ně Eragon.

Brom otočil hlavu na stranu. „Možná blouzním.“ Nepřítomným
pohledem se podíval na Murtagha a pak ho upřel na Eragona. Jeho
hlas zesílil. „Eragone! Už déle nevydržím. Tohle... tohle je těžké zra-
nění, vysává ze mě sílu. Už nemám energii s tím bojovat... Než ode-
jdu, přijmeš mé požehnání?“

251
“%

„Všechno zas bude dobré,“ řekl Eragon se slzami v očích. „Ne-
musíš to dělat.“

„Tak už to chodí... musím. Přijmeš mé požehnání?“ Eragon sklo-
nil hlavu a odevzdaně přikývl. Brom mu položil roztřesenou ruku na
čelo. „Pak ti žehnám. Nechť ti příští roky přinesou mnoho štěstí.“
Kývl na něj, aby se naklonil blíž. Velmi tiše mu pošeptal sedm slov
ze starověkého jazyka a pak mu ještě tišeji řekl, co znamenají. „To je
vše, co ti mohu dát... Používej je pouze v krajní nouzi.“

Brom nepřítomně obrátil oči ke stropu. „A teď“ zamumlal, „už se
vydám do toho největšího dobrodružství ze všech...“

Eragon plakal, držel ho za ruku a konejšil ho, jak nejlépe uměl.
Soustředěně a vytrvale nad ním bděl, neodcházel se napít ani najíst.
Jak dlouhé hodiny míjely, Brom zesinal a jeho oči pomalu vyhasína-
ly. Ruce mu zchladly. Kolem něj se šířila atmosféra prázdnoty a
smutku. Eragon byl bezmocný, už pro něj nedokázal nic udělat. Mohl
se jen dívat, jak si rána ra'zaků vybírá svou oběť.

Byl podvečer a stíny už se prodloužily, když Brom náhle ztuhl.
Eragon ho volal jménem a přivolal i Murtagha na pomoc, ale už ne-
mohli nic dělat. Všude kolem se rozhostilo mrtvé ticho a Brom napo-
sledy pohlédl Eragonovi do očí. Pak se po jeho tváři náhle rozlil spo-
kojený výraz a on naposledy vydechl. A tak zemřel Brom vypravěč.

Eragon zatlačil roztřesenými prsty Bromovy oči a vstal. Safira
stojící za ním zvedla hlavu, žalostně zařvala k nebi a začala usedavě
naříkat. Eragonovi se po tvářích kutálely slzy a prostoupil jím pocit
hrozné ztráty. Zajikavě ze sebe dostal: „Musíme ho pohřbít.“

„Mohli by nás vidět,“ varoval ho Murtagh.

„To je mi jedno!“

Murtagh zaváhal, pak vynesl Bromovo tělo z jeskyně, spolu s jeho
mečem a holí. Safira je následovala.

„Nahoru,“ řekl zastřeným hlasem Eragon a ukázal na vrcholek
pískovcové hory.

„Nemůžeme vykopat hrob do kamene,“ namítl Murtagh.

„Já ano.“

Eragon se vyšplhal na hladký vrchol kopce a přemáhal při tom bo-
lest v boku. Murtagh položil Broma na kámen.

252
Eragon si promnul oči a upřel pohled do pískovce. Pohnul rukou a
řekl: „Moi stenr!“ Kámen se zavlnil. Najednou byl tekutý jako voda
a vznikla v něm prohlubeň v délce lidského těla. Modeloval písko-
vec, jako by to byl mokrý jíl, dokud kolem prohlubně nevytvořil do
pasu vysoké stěny.

Uložili Broma doprostřed neotesané hrobky spolu s jeho holí i
mečem. Eragon ustoupil o krok a znovu pomocí kouzla tvaroval ká-
men. Ten se spojil nad Bromovou nehybnou tváří a vystoupal do
výšky, až utvořil štíhlou věžičku. Jako poslední hold vyryl Eragon do
kamene runy, jimiž sděloval:

ZDE LEŽÍ BROM
Tento muž býval Dračím jezdcem
a pro mě byl
jako otec.
Ať jeho jméno žije navěky.

Pak sklonil hlavu a truchlil. Stál tam jako živoucí socha až do ve-
čera, kdy se světlo začalo vytrácet z krajiny.

Té noci se mu znovu zdálo o uvězněné ženě.

Dokázal říct, že je s ní něco v nepořádku. Dech měla nepravidelný
u chvěla se - zda zimou, či bolestí, to nevěděl. Jediné, co v pološeru
cely jasně viděl, byla její ruka, visící přes okraj lůžka. Z konečků prs-
tů jí skapávala tmavá tekutina. Eragon věděl, že je to krev.

253
Diamantová hrobka

Když se Eragon probudil, měl oči plné písku a ztuhlé tělo. Kromě
koní byla jeskyně prázdná. Nosítka byla pryč a po Bromovi tu nezů-
stalo ani stopy. Šel ke vchodu a posadil se na zvětralý pískovec. Tak-
že ta čarodějnice Angela měla pravdu - v mé budoucnosti měla být
další smrt, pomyslel si a sklíčeně hleděl do krajiny. Zlatavé slunce
vnášelo do časného rána pouštní žár.

Po netečné tváři mu sklouzla slza, vypařila se ve slunečním svitu a
zanechala mu na kůži slaný povlak. Se zavřenýma očima vstřebával
teplo a nemyslel vůbec na nic. Nehtem bezcílně čmáral do pískovce.
Když znovu otevřel oči, zjistil, Že tam napsal Proč já?.

Ještě tam seděl, když se Murtagh vyšplhal k jeskyni s párem krá-
líků v rukou. Beze slova se usadil vedle Eragona. „Jak je ti?“ zeptal
se.

„Hrozně.“

Murtagh si ho zamyšleně prohlížel. „Uzdravíš se z toho?“ Eragon
pokrčil rameny. Po několikaminutovém rozjímání Murtagh řekl:
„Nerad se na to ptám v takové chvíli, ale musím to vědět... Je to ten
Brom? Ten, který pomohl ukrást dračí vejce králi, hnal se za ním
přes celé Království a v souboji zabil Morzana? Slyšel jsem, jak ho
tím jménem oslovuješ, a četl jsem nápis, který jsi vyryl na jeho hrob-
ku, ale musím to vědět jistě: je to on?“

„Ano,“ hlesl Eragon. Murtaghovi se ve tváři objevil výraz znepo-
kojení. „Jak tohle všechno víš? Mluvíš o věcech, které jsou pro vět-
šinu lidí tajemstvím, a vystopoval jsi ra'zaky právě ve chvíli, kdy
jsme potřebovali pomoc. Patříš k Vardenům?“

Murtagh na něj pohlédl nevyzpytatelnýma očima. „Prchám, stejně
jako ty.“ V jeho slovech byl cítit potlačovaný zármutek. „Nepatřím k
Vardenům ani ke Království. Nejsem oddaný nikomu jinému než so-
bě. Pokud jde o to, jak jsem vás zachránil, připouštím, že jsem zasle-
chl zvěsti o novém Jezdci. Usoudil jsem, že když budu pronásledovat
ra'zaky, mohl bych zjistit, zda je na těch povídačkách něco pravdy.“

„Myslel jsem, že chceš ra'zaky zabít,“ řekl Eragon.

254
Murtagh se zasmušile usmál. „To ano, ale kdybych to udělal, ni-
kdy bych se s vámi nesetkal.“

Ale Brom by byl ještě naživu... Kéž by tu byl. On by poznal, zda se
dá Murtaghovi věřit. Eragon si vzpomněl, jak Brom v Daretu vytušil
Trevorovy úmysly, a zauvažoval, zda by totéž dokázal s Murtaghem.
Pokusil se spojit s Murtaghovým vědomím, ale náhle narazil na oce-
lovou zeď. Pokusil se ji obejít. Celá Murtaghova mysl však byla
obehnaná neprostupnou zábranou. Jak se to naučil? Brom říkal, že
Jen málo lidí, pokud vůbec někdo, dokáže bez výcviku zabránit dru-
Jým, aby jim pronikli do mysli. Tak kdo je tenhle Murtagh, že má ta-
kové schopnosti? S bolestným pocitem osamělosti se Eragon zamyš-
leně zeptal: „Kde je Safira?“

„Nevím,“ řekl Murtagh. „Nějakou dobu mě sledovala, když jsem
šel na lov, a pak někam odletěla. Naposledy jsem ji viděl před poled-
nem.“ Eragon seskočil z pískovce na zem a vrátil se do jeskyně.
Murtagh šel za ním. „Co teď budeš dělat?“

„Nejsem si jistý.“ A ani o tom nechci přemýšlet. Smotal si při-
krývky a přivázal je ke Kadokovým brašnám na sedle. Bolela ho žeb-
ra. Murtagh šel uvařit maso. Když si Eragon přerovnával věci v braš-
nách, narazil na Zar'roc. Jeho rudá pochva se jasně zaleskla. Vytáhl z
něj meč... a potěžkal ho v rukou.

Nikdy Zar'roc nenosil ani ho nepoužil v boji - jedině když s Bro-
mem zápasili; nechtěl totiž, aby ho lidé viděli. Tím už se teď nezabý-
val. Ra'zakové vypadali překvapeně a vyděšeně, když meč objevili;
to byl víc než dostatečný důvod, aby ho začal nosit. Rozechvěle si
sundal luk a připásal si meč. Od této chvíle se budu bránit mečem. Ať
celý svět vidí, kdo jsem. Už se nebojím. Teď jsem Jezdec, celou svou
bytostí.

Probíral se Bromovými brašnami, ale našel jen šaty, pár podiv-
ných věcí a malý váček s penězi. Vzal si mapu Alagačsie, odložil
brašny a dřepl si u ohně. Murtagh vzhlédl od králíka, kterého právě
stahoval z kůže, a přimhouřil oči. „Ten meč - můžu se na něj podí-
vat?“ zeptal se a otřel si ruce.

Eragon zaváhal. Neměl chuť vzdávat se své zbraně byť jen na
okamžik, ale nakonec přikývl. Murtagh si soustředěně prohlížel
symbol na čepeli. Tvář mu najednou potemněla. „Kde jsi ho vzal“?“

255
„Dal mi ho Brom. Proč?“

Murtagh zastrčil meč zpátky do pochvy a rozzlobeně zkřížil paže
na prsou. Ztěžka oddechoval. „Ten meč,“ řekl rozrušeně, „kdysi bý-
val stejně slavný jako jeho majitel. Poslední Jezdec, který jej nosil,
byl Morzan - nemilosrdný, krutý muž. Myslel jsem, že jsi nepřítel
Království, a pak zjistím, že nosíš meč potřísněný krví - meč Křivo-
přísežníka!“

Eragon znepokojeně pohlédl na Zar'roc. Došlo mu, že ho Brom
musel vzít Morzanovi po jejich souboji v GiW'eadu. „Brom mi nikdy
neřekl, kde k němu přišel“ odpověděl po pravdě. „Neměl jsem ani
ponětí, že byl Morzanův.“

„Nikdy ti to neřekl?“ zeptal se Murtagh s nevěřícným tónem v
hlase. Eragon zavrtěl hlavou. „„To je divné. Nenapadá mě žádný dů-
vod, proč by ti to měl tajit“

„Ani mě ne. Ale on měl spoustu tajemství, “ řekl Eragon. Znepo-
kojovalo ho, že drží v ruce meč muže, který zradil Jezdce Galbatori-
xovi. Tenhle meč pravděpodobně ve své době zabil mnoho Jezdců,
pomyslel si zhnuseně. A co je horší, mnoho draků! „I tak si ho ne-
chám. Nemám svůj vlastní meč. Než si nějaký pořídím, budu použí-
vat Zar'roc.“

Murtagh sebou trhl, když Eragon vyslovil to jméno. „Je to tvá
volba,“ uzavřel a s pohledem zabodnutým do země se vrátil ke sta-
hování králíka.

Když bylo jídlo hotové, Eragon jedl pomalu, přestože měl docela
hlad. Horký pokrm mu udělal dobře. „Musím prodat svého koně,“
poznamenal, když dojídali.

„Proč ne toho Bromova?“ zeptal se Murtagh. Zdálo se, že už pře-
konal špatnou náladu.

„Sněžného bleska? Protože Brom slíbil, že se o něj postará. A pro-
tože... tu není, udělám to za něj.“

Murtagh si odložil misku do klína. „Když to tak chceš, určitě v
nějakém městě nebo vesnici najdeme kupce.“

„My?“ zeptal se Eragon překvapeně.

Murtagh na něj úkosem pohlédl a nahlas uvažoval. „Už tady déle
nebudeš moci zůstat. Pokud jsou ra'zakové poblíž, Bromův hrob bu-
de jako maják, který jim ukáže cestu.“ Na to Eragon nepomyslel. „A

256
tvoje žebra se budou ještě nějaký čas hojit. Vím, že se dokážeš
ochránit kouzly, ale potřebuješ společníka, který může zvedat věci a
bojovat mečem. Rád bych s tebou cestoval, aspoň nějaký čas. Ale
musím tě upozornit, že mě hledá Království. Možná to neskončí úpl-
ně nejlíp“

Eragon se slabě zasmál a zjistil, že mu tečou slzy, protože to straš-
livě bolelo. Jakmile se znovu vzpamatoval, řekl: „Je mi to jedno, ať
si tě hledá třeba celá armáda. Máš pravdu. Potřebuji pomoc. Budu
rád, když půjdeš se mnou, ale ještě to musím probrat se Safirou. Mu-
sím však varovat i já tebe, protože Galbatorix už možná za mnou po-
slal celou svou armádu. Se mnou a se Safirou na tom s bezpečím ne-
budeš o nic líp, než kdybys byl sám.“

„To vím,“ řekl Murtagh a pohotově se ušklíbl. „Ale ani to mě ne-
odradí“

„Dobrá.“ Eragon se vděčně usmál.

Zatímco mluvili, Safira vlezla do jeskyně a pozdravila Eragona.
Byla ráda, že ho vidí, ale v jejích myšlenkách a slovech byl cítit hlu-
boký zármutek. Položila velikou modrou hlavu na zem a zeptala se:
Už je ti lip?

Vůbec ne.

Ten staroušek mi chybí.

Mně také... nikdy mě nenapadlo, že je Jezdec. Brom! On byl sku-
tečně velmi starý - tak jako Křivopřísežníci. Všechno, co mě z kouzel
naučil, se musel naučit od samotných Jezdců.

Safira se trochu posunula. Poznala jsem, kdo je, jakmile mě po-
hladil u vás na farmě.

A tys mi to neřekla? Proč?

Požádal mě, abych si to nechala pro sebe, odpověděla prostě.

Eragon se rozhodl, že jí to nebude vyčítat. Safira mu nikdy ne-
chtěla ublížit. Brom měl spoustu tajemství, řekl jí a pak jí vyložil, jak
je to se Zar'rocem a jak to Murtagha rozladilo. Už chápu, proč mi
Brom neprozradil, odkud meč pochází, když mi ho dával. Kdyby to
udělal, patrně bych od něj při první příležitosti utekl.

Udělal bys nejlíp, kdyby ses toho meče zbavil, řekla s odporem.
Vím, je to jedinečná zbraň, ale asi bys působil lepším dojmem s nor-
málním mečem než s tím Morzanovým řeznickým náčiním.

257
Možná. Safiro, kam teď poputujeme dál? Murtagh se nabídl, že
půjde s námi. Neznám jeho minulost, ale zdá se být poctivý. Neměli
bychom se teď vydat k Vardenům? Jen nevím, jak je najdeme. Brom
nám to neřekl.

Mně ano, řekla Safira.

Eragon se rozčílil. Proč všechno, co věděl, svěřoval tobě a mně
ne?

Postavila se nad něj, šupiny jí zašustily o suchou skálu a upřela na
něj své hluboké oči. Když jsme odjeli z Teirmu a napadli nás urgalo-
vé, řekl mi spoustu věcí, z nichž některé neprozradím, dokud to nebu-
de nutné. Měl obavy ze své smrti a z toho, co se pak stane s tebou.
Mimo jiné mi sdělil, že v Gi'eadu žije muž jménem Dormnad, který
nám pomůže najít Vardeny. Brom také chtěl, abys věděl, že tě ze
všech lidí v Alagaěsii považoval za nejvhodnějšího člověka, který by
měl převzít odkaz Jezdců.

Eragonovi vhrkly slzy do očí. Tohle bylo to největší uznání, které
kdy mohl od Broma dostat. To je závazek, který ponesu se ctí.

Dobře.

Takže pojedeme do Gil'eaďu, prohlásil Eragon. Navracely se mu
síly i smysl bytí. A co Murtagh? Myslíš, že by měl jet s námi?

Vděčíme mu za své životy, řekla Safira. Ale i kdyby to tak nebylo,
už nás oba stejně viděl. Měli bychom si ho držet nablízku, aby Krá-
lovství nevyzradil naši polohu a popis, ať už dobrovolně nebo proti
své vůli.

Musel jí dát za pravdu. Pak jí vyprávěl o svém snu. To, co jsem
viděl, mě zneklidňuje. Cítím, že jí nezbývá moc času; brzy se stane
něco strašného. Je ve smrtelném nebezpečí - tím jsem si jistý -, ale
nevím, jak ji najít! Může být kdekoli.

A co ti říká tvé srdce? zeptala se Safira.

Srdce mi už dávno odumřelo, poznamenal s náznakem černého
humoru. Přesto si myslím, že bychom měli jet na sever do Gil'eadu. S
trochou štěstí může být některé z měst po cestě právě tím místem, kde
Ji drží. Mám strach, že až se mi o ní bude zdát příště, uvidím už jen
hrob. To nesnesu.

Proč?

258
Nejsem si jistý, řekl a pokrčil rameny. Prostě když ji vidím, připa-
dá mi jako to nejvzácnější na světě, co nesmím ztratit... Je to hrozně
divné. Safira otevřela dlouhou tlamu a nehlučně se zasmála, až se jí
zaleskly tesáky. Co je? utrhl se na ni nasupeně Eragon. Ale ona jen
zavrtěla hlavou a potichu odešla.

Eragon si něco zabručel pro sebe a pak sdělil Murtaghovi, jak se
rozhodli. Murtagh řekl: „Pokud najdete toho Dormnada a pojedete
dál za Vardeny, rozloučím se s vámi. Setkání s Vardeny by pro mě
bylo stejně nebezpečné, jako kdybych vešel neozbrojený do
Urů*baenu a ohlásil svůj příchod fanfárami.“

„Nemusíme se tedy hned tak loučit,“ řekl Eragon. „Do Gi'eadu je
to dlouhá cesta.“ Trochu mu přeskočil hlas, a tak zamžoural do slun-
ce, aby se rozptýlil. „Měli bychom vyjet, než se připozdí.“

„Máš dost sil na cestu?“ ujišťoval se zamračeně Murtagh.

„Musím něco dělat, jinak se zblázním,“ řekl stroze Eragon. „Bo-
jovat, nacvičovat kouzla ani sedět se založenýma rukama teď nepo-
kládám za vhodné, a tak jsem zvolil jízdu.“

Uhasili oheň, sbalili věci a vyvedli Kadoka a Sněžného bleska z
jeskyně. Eragon podal jejich uzdy Murtaghovi a požádal ho: „Jdi na-
před, hned sejdu za tebou.“ Murtagh začal pomalu sestupovat z jes-
kyně.

Eragon se škrábal nahoru po pískovci a chvílemi odpočíval, když
mu zraněný bok nedovoloval, aby se nadechl. Na vrcholku už na něj
čekala Safira. Stáli spolu před Bromovým hrobem a vzdali mu po-
slední hold. Nemohu uvěřit, že je pryč... navždy. Když se Eragon oto-
čil k odchodu, Safira natáhla svůj dlouhý krk, až se špičkou čenichu
dotkla hrobky. Boky se jí zachvěly a vzduchem se rozeznělo tlumené
hučení.

Pískovec kolem jejího čumáku se tetelil jako zlatavá rosa, až se
změnil v průzračnou hmotu, třpytící se mihotavými stříbrnými pa-
prsky. Eragon užasle pozoroval, jak na povrchu hrobky začínají vy-
stupovat bílé diamantové žilky a vytvářejí dokonale skvostnou síť.
Průzračná hrobka vrhala na zem jiskřivé stíny a zrcadlila se v záři-
vých barvách, které se nádherně prolínaly, a pískovec se mezitím dá-
le proměňoval. Safira se spokojeným odfrknutím ustoupila o krok a
prohlédla si své dílo.

259
Hrubě otesané pískovcové mauzoleum se během pár okamžiků
proměnilo v oslnivou diamantovou hrobku, která odkrývala Bromo-
vu neporušenou tvář. Eragon na něj toužebně hleděl. Stařec vypadal,
jako by jen spal. Co jsi to udělala? zeptal se udiveně Safiry.

Tohle je jediný dárek, jaký jsem mu mohla dát. Teď už ho čas ni-
kdy nezahubí. Může v pokoji odpočívat navěky.

Děkuji. Eragon jí položil ruku na bok a společně odešli.

260
Zajetí v Gil'eadu

Jízda byla pro Eragona nesmírně bolestivá - kvůli jeho poláma-
zhluboka nadechnout, aniž by při tom nepocítil nápor bolesti. Přesto
odmítal zastavit. Safira letěla nedaleko od nich a byla s ním spojená
myslí, aby mu dodávala sílu a útěchu.

Murtagh jel sebejistě vedle Kadoka a plynule se pohupoval s po-
hyby svého koně. Eragon si chvíli prohlížel šedé zvíře. „Máš krásné-
ho koně. Jak se jmenuje?“

„Tornak, po muži, který mě učil bojovat.“ Murtagh poplácal koně
po boku. „Dostal jsem ho jako hříbě. Těžko bys v celé Alagačsii na-
šel odvážnější a inteligentnější zvíře, samozřejmě kromě Safiry.“

„Je to nádherný kůň,“ obdivoval se mu Eragon.

Murtagh se zasmál. „Ano, ale Sněžný blesk se mu skoro vyrovná.
Nikdy jsem druhého takového koně neviděl.“

Přestože toho dne ujeli jen krátkou vzdálenost, Eragon byl rád, že
už zase pokračují v cestě. Nemusel tolik myslet na jiné, smutné věci.
Jeli neosídleným krajem. Silnici do Dras-Leony měli několik mil po
své levici a právě objížděli město širokým obloukem. Gi'ead byl
skoro tak daleko na sever jako Carvahall.

V jedné malé vesničce prodali Kadoka. Když si nový majitel koně
odváděl pryč, Eragon s lítostí strčil do kapsy těch několik mincí, co
za něj dostal. Bylo těžké vzdát se Kadoka potom, co spolu projeli půl
Alagačsie a bojovali proti urgalům.

Dny nepozorovaně míjely a jejich malá skupinka cestovala osa-
moceně dál. Eragon s potěšením zjistil, že s Murtaghem mají mnoho
společných zájmů; trávili hodiny diskusemi o vybraných tématech
lukostřelby a lovu.

Byla tu jen jedna věc, které se v nevyslovené shodě v rozhovorech
vyhýbali: jejich minulost. Eragon nevysvětlil, jak našel Safiru, kde se
setkal s Bromem ani odkud pochází. Podobně i Murtagh mlčel o tom,
proč ho pronásleduje Království. Byla to jednoduchá úmluva, ale
fungovala.

261
Přesto se v takové blízkosti nemohli vyhnout vzájemnému pozná-
vání. Eragona zaujalo, jak dobře je Murtagh obeznámen s mocen-
skými boji a politickou situací Království. Zdálo se, že ví, co dělá
každý šlechtic a dvořan a jak to ovlivňuje všechny ostatní. Eragon
pozorně naslouchal a hlavou mu vířily pochybnosti.

První týden uběhl a po ra'zacích nebylo ani stopy, což poněkud
zmírnilo Eragonovy obavy. I tak však stále v noci drželi hlídky. Era-
gon čekal, že cestou do Gi'eadu narazí na urgaly, ale nenašli žádné
jejich stopy. Myslel jsem, že se to v těchhle odlehlých místech bude
hemžit nestvůrami, uvažoval. Přesto si nestěžuji, pokud odtáhly ji-
nam.

O té ženě už se mu nezdálo. Ačkoli se ji pokoušel pozorovat na
dálku, viděl jen prázdnou celu. Kdykoli projížděli kolem nějakého
města, vždycky si ověřil, zda tam mají vězení. Pokud tam nějaké stá-
lo, přestrojil se a navštívil ho, ale nikde ženu nenašel. Jeho převleky
musely být čím dál důmyslnější, protože viděl v různých městech vy-
lepené cedule se svým jménem a popisem, které nabízely značnou
odměnu za jeho dopadení.

Cesta na sever je zavedla směrem k hlavnímu městu Urů'baen,
které obklopovala hustě osídlená oblast, kde bylo těžké uniknout po-
zornosti. Vojáci hlídkovali na silnicích a střežili mosty. Trvalo jim
několik únavných, nepříjemných dní, než velkoměsto objeli.

Jakmile byli bezpečně za Urů'baenem, ocitli se na okraji rozleh-
lých plání. Byly to ty samé, přes něž Eragon jel, když opustil údolí
Palancar, jen byl na jejich opačném konci. Drželi se při jejich okraji
a pokračovali na sever podél řeky Ramr.

V té době nastal čas Eragonových šestnáctých narozenin. V
Carvahallu by se určitě oslavovalo, že se už stal mužem, ale v těchto
neutěšených podmínkách se o tom Murtaghovi ani nezmínil.

Safiře bylo téměř půl roku a značně vyrostla. Zmohutněla jí kříd-
la, neboť potřebovala každou jejich píď, aby uzvedla své svalnaté tě-
lo se silnými kostmi. Tesáky vystupující z jejích čelistí měly špičky
ostré jako Zar"roc a už byly skoro stejně silné jako Eragonova pěst.

Nakonec přišel den, kdy si Eragon naposledy odmotal obvazy z
boku. Zebra už se mu úplně zahojila a zůstala mu jen malá jizva v

262
místě, kde ho zasáhla ra'zakova bota. Safira pozorovala, jak se po-
malu protahuje. Když nepocítil žádnou bolest, vložil do toho radost-
nou energii a spokojeně si procvičil svaly. Dříve by se v takovou
chvíli usmál, ale po Bromově smrti se usmíval jen zřídka.

Natáhl si tuniku a vrátil se k ohýnku, který si rozdělali. Seděl u něj
Murtagh a ořezával kus dřeva. Eragon vytasil Zar'roc. Murtagh zpo-
zorněl, i když ve tváři nedal znát žádné znepokojení. „Když jsem teď
konečně nabral síly, nechtěl by sis zabojovat?“ zeptal se Eragon.

Murtagh odhodil dřevo stranou. „S ostrými meči? Mohli bychom
jeden druhého zabít.“

„Pojď, dej mi ten svůj,“ pobídl ho Eragon. Murtagh zaváhal, ale
pak mu podal jedenapůlruční meč. Eragon kouzlem zajistil hrany tak,
jak ho to naučil Brom. Když si Murtagh udiveně prohlížel čepel,
Eragon ho ubezpečil: „Až skončíme, zase to spravím.“

Murtagh zkontroloval, zda má meč vyvážený. Spokojeně řekl:
„Bude to dobré.“ Eragon zabezpečil Zar'roc, zaujal přikrčený postoj
a ohnal se Murtaghovi po rameni. Jejich meče se střetly ve vzduchu.
Eragon se s mávnutím meče stáhl, pak znovu vyrazil a sekl, Murtagh
odrazil útok a odskočil.

Je pěkně rychlý! pomyslel si Eragon.

Postupovali tam i zpět a pokoušeli se jeden druhého přemoci. Po
obzvlášť prudké výměně ran se Murtagh najednou rozesmál. Nejenže
ani jeden z nich nedokázal získat výhodu, ale měli tak vyrovnané sí-
ly, že se stejně rychle i unavovali. Zašklebením dávali druhému na-
jevo uznání za pěkný úder a bojovali dál, dokud neměli ruce jako z
olova a neřinul se z nich pot.

Nakonec Eragon zvolal: „Dost, konec!“ Murtagh se zastavil upro-
střed máchnutí a celý zadýchaný si sedl. Eragon se skácel na zem a
hrud se mu prudce zdvihala. Žádný z jeho zápasů s Bromem nebyl
tak úporný.

Murtagh se zhluboka nadechl: „Jsi skvělý! Celý svůj život jsem se
učil boji s mečem, ale nikdy jsem nebojoval s někým, jako jsi ty.
Kdybys chtěl, mohl bys být králův mečířský mistr.“

„Ty jsi stejně tak dobrý,“ poznamenal Eragon a stále ještě lapal po
dechu. „Ten muž, co tě učil, Tornak, si mohl vydělat jmění na šer-

263
mířské škole. Lidé by přicházeli ze všech končin Alagačsie, aby se u
něj učili.“

„Je mrtvý,“ řekl Murtagh krátce.

„To je mi líto.“

A tak si zvykli po večerech bojovat, díky čemuž byli svěží a jako
šermířská dvojice sehraní. Jelikož se Eragon uzdravil, znovu začal
trénovat kouzlení. Murtagh se ho při tom vyptával a brzy se ukázalo,
že toho ví o kouzlení překvapivě dost, i když neznal jemné podrob-
nosti a sám neuměl kouzla použít. Kdykoli si Eragon procvičoval sta-
rověký jazyk, Murtagh potichu naslouchal a občas se zeptal, co ně-
které slovo znamená.

Společně zastavili koně na předměstí Gil eadu. Než sem dorazili,
trvalo jim to skoro měsíc, během kterého jaro konečně vymýtilo po-
slední pozůstatky zimy. Eragon cítil, jak se během svého putování
mění, cítil se silnější a vyrovnanější. Stále myslel na Broma a mluvil
o něm se Safirou, ale z větší části se snažil bolestivé vzpomínky ne-
probouzet.

Už z dálky bylo znát, že tohle město je nebezpečné a divoké, plné
dřevěných srubů a štěkajících psů. V jeho středu stála rozlehlá ka-
menná pevnost. Vzduch byl zastřený modrým kouřem. Město vypa-
dalo spíš jako dočasná obchodní stanice než jako trvalé sídlo. Pět mil
Za ním se nejasně rýsoval obrys jezera Isenstar.

Kvůli bezpečnosti se rozhodli, že se utáboří asi dvě míle od města.
Zatímco se vařila večeře, Murtagh řekl: „Nejsem si jistý, jestli bys
měl jít do Gil'eadu právě ty.“

„Proč? Umím se opravdu dobře přestrojit“ řekl Eragon. „A
Dormnad bude chtít vidět gedwěy ignasia jako důkaz, že jsem oprav-
du Jezdec.“

„Možná,“ přikývl Murtagh. „Ale tebe chce Království mnohem
víc než mě. Pokud mě zajmou, mohl bych nakonec utéct. Ale pokud
dostanou tebe, odvlečou tě ke králi, kde tě pomalu umučí k smrti -
pokud se k němu nepřidáš. Navíc GiVead je jedna z hlavních vojen-
ských základen. To nejsou domy, jsou to kasárna. Když tam půjdeš,
jako by ses králi naservíroval na zlatém podnose.“

264
Eragon se zeptal Safiry na její názor. Obtočila mu ocas kolem no-
hou a lehla si vedle něj. Mě se ani nemusíš ptát; zdá se mi to rozum-
né. Znám určitá slova, která mu mohu říct, aby přesvědčil Dormnada
o své pravdomluvnosti. A Murtagh má pravdu; pokud má někdo ris-
kovat zajetí, měl by to být on, protože on by to na rozdíl od tebe pře-
žil.

Ušklíbl se. Nelíbí se mi, že by se měl kvůli nám vystavovat nebez-
pečí. „Dobrá, můžeš jít,“ řekl nakonec nerozhodně. „Ale pokud něco
selže, přijdu ti na pomoc.“

Murtagh se zasmál. „To je přímo námět pro legendu: jak se osa-
mělý Jezdec sám postavil králově armádě“ Znovu se zachechtal a
vstal. „Je tu něco, co bych měl vědět, než vyrazím?“

„Neměli bychom si odpočinout a počkat do zítřka?“ zeptal se opa-
trně Eragon.

„Proč? Čím déle tady zůstaneme, tím větší je pravděpodobnost, že
nás objeví. Pokud tě ten Dormnad může zavést k Vardenům, je po-
třeba ho co nejrychleji najít. Ani jeden z nás by neměl zůstávat po-
blíž Gil'eadu déle než pár dní.“

Znovu z jeho úst promlouvá moudrost, poznamenala suše Safira.
Sdělila Eragonovi, co by se mělo říct Dormnadovi, a on předal in-
formaci Murtaghovi.

„Výborně,“ řekl Murtagh a upravil si meč. „Pokud nenastanou ně-
jaké potíže, vrátím se během pár hodin. Doufám, že na mě zbude ně-
jaké jídlo.“ S mávnutím ruky vyskočil na Tornaka a odjel. Eragon
seděl u ohně a znepokojeně poklepával na rukojeť Zar'rocu.

Hodiny ubíhaly, ale Murtagh se nevracel. Eragon přecházel kolem
ohně se Zar'rocem v ruce, zatímco Safira pozorně sledovala Gil'ead.
Pohybovala pouze očima. Žádný z nich nevyslovil své obavy, i když
Eragon se už zvolna připravoval k odjezdu - pro případ, že by z měs-
ta vyrazil oddíl vojáků a zamířil k táboru.

Podivej! vykřikla náhle Safira.

Eragon se polekaně otočil ke Gil'eadu. V dálce uviděl jezdce, kte-
rý vyrazil z města a divoce se hnal k jejich tábořišti. Tohle se mi ne-
líbí, řekl a vyšplhal na Safiru. Buď připravená odletět.

Jsem připravená na víc než jen na to.

265
Jak se jezdec blížil, Eragon v něm rozpoznal Murtagha, přikrče-
ného nízko v sedle. I když ho nikdo nepronásledoval, přesto nezpo-
maloval. Přihnal se do tábořiště, seskočil z koně a vytasil meč. „Co
se děje?“ zeptal se Eragon.

Murtagh se zamračil. „Sledoval mě někdo z GiVeadu?“

„Nikoho jsme neviděli.“

„Dobře. Tak mě nechte nejdřív najíst, než vám všechno vysvětlím.
Mám hrozný hlad.“ Popadl misku a s vervou se pustil do jídla. Po
několika rychlých soustech řekl s plnými ústy: „Dormnad souhlasil,
abychom se sešli za Gil'eadem zítra za úsvitu. Pokud se přesvědčí, že
jsi skutečně Jezdec a že to není léčka, vezme tě k Vardenům.“

„Kde se s ním máme sejít?“ zeptal se Eragon.

Murtagh ukázal na západ. „Na malém kopci na druhé straně silni-
ce.“

„Tak co se stalo?“

Murtagh si nabral do misky další jídlo. „Je to celkem prosté, ale o
to nebezpečnější: na ulici si mě všiml někdo, kdo mě zná. Udělal
jsem jediné, co jsem mohl - utekl jsem. Přesto bylo příliš pozdě; po-
znal mě.“

Byla to smůla, ale Eragon neměl představu, nakolik zlá ta zpráva
je. „Protože tvého přítele neznám, musím se zeptat: řekne to něko-
mu?“

Murtagh se nervózně zasmál. „Kdybys ho znal, neptal by ses tak.
Má pěkně prořízlou pusu a má ji stále dokořán. Vyvrhne z ní všech-
no, co ho zrovna napadne. Otázka nezní, jestli to vyklábosí, ale ko-
mu. Pokud se to dostane ke špatným uším, budeme mít potíže.“

„Pochybuji, že pošlou vojáky, aby tě hledali v téhle tmě,“ pozna-
menal Eragon. „Můžeme se spolehnout, že budeme v bezpečí při-
nejmenším do rána, a tou dobou už budeme odjíždět s Dormnadem.“

Murtagh zavrtěl hlavou. „Ne, pojedete s ním jenom vy. Jak už
jsem řekl, nepůjdu k Vardenům.“

Eragon na něj nešťastně pohlédl. Přál si, aby Murtagh zůstal. Bě-
hem jejich putování se spřátelili a nechtěl o něj přijít. Začal něco na-
mítat, ale Safira ho okřikla a něžně dodala: Počkej do zítřka. Teď ne-
ní ten správný čas.

266
Dobře, řekl rozmrzele. Povídali si, dokud na nebi nevyšly jasné
hvězdy, a pak šli spát, zatímco Safira držela první hlídku.

Eragon se probral dvě hodiny před svítáním a ucítil mravenčení v
dlani. Všude bylo ticho a klid, ale něco si žádalo jeho pozornost, jako
by ho v duchu něco svrbělo. Připnul si Zar'roc a opatrně se postavil,
aby nenadělal hluk. Safira na něj zvědavě pohlédla obrovskýma jas-
nýma očima. Co je? zeptala se.

Nevím, řekl Eragon. Neviděl nic podezřelého.

Safira pozorně nasála vzduch. Trochu zasyčela a zvedla hlavu.
Nedaleko cítím koně, ale nehýbou se. Nějak podivně páchnou.

Eragon se připlížil k Murtaghovi a zatřásl mu ramenem. Murtagh
se se škubnutím probudil, prudce vytáhl dýku zpod přikrývky a táza-
vě se na Eragona podíval. Eragon mu dal znamení, že má být zticha,
a zašeptal: „Někde poblíž jsou koně.“

Murtagh beze slova vytasil meč. Potichu zaujali místa každý po
jednom boku Safiry a připravili se na útok. Zatímco vyčkávali, na
východě vyšla jitřenka. V koruně stromu zašvitořila veverka.

Vtom se za Eragonem ozvalo zuřivé vrčení a on se s mečem vy-
soko zdviženým prudce otočil. Na kraji tábora stál obrovský urgal a
držel zbraň s odporným hrotem. Kde se tu vzal? Nikde jsme nenara-
zili na jejich stopy! pomyslel si Eragon. Urgal zařval a zamával zbra-
ní, ale nevyrazil kupředu.

„Brisingr!“ vykřikl Eragon a zaútočil kouzlem. Urgalova tvář se
zkroutila zděšením a pak jeho tělo vybuchlo v záblesku modrého
světla. Na Eragona vystříkla krev a hnědá masa urgalova těla proletě-
la vzduchem. Za jeho zády poplašně zatroubila Safira a postavila se
na zadní. Eragon se hbitě otočil. Zatímco se zabýval prvním urgalem,
z boku jich vyběhla celá skupina. Naletím na tu nejhloupější lest!

Vzduchem hlasitě zařinčela ocel, když Murtagh zaútočil na urga-
ly. Eragon se k němu chtěl připojit, ale zabránily mu v tom čtyři další
zrůdy. První urgal se mu ohnal mečem po rameni. Uskočil a zabil jej
pomocí kouzla. Druhého udeřil Zar*rocem do krku, divoce se otočil a
píchl třetího přímo do srdce. Když s ním byl hotov, čtvrtý urgal se
právě hnal k němu a mával těžkým kyjem.

Eragon viděl, jak se blíží, a pokusil se zvednout meč na svoji
obranu, ale už to nestihl. Když ho do hlavy zasáhl kyj, stačil jen vy-

267
křiknout: „Uleť, Safiro!“ Pak se mu před očima zajiskřilo a on ztratil
vědomí.

268
Du Súůndavar Freohr

První, co Eragon zaznamenal, bylo, že je v teple a suchu, tvář má
přitisknutou k drsné látce a ruce volné. Zavrtěl sebou, ale trvalo mu
několik minut, než byl schopen se posadit a prohlédnout si své okolí.

Seděl v cele na úzké rozvrzané pryčně. Vysoko ve zdi bylo zasa-
zené zamřížované okno. Okované dveře byly pevně zamčené a v
horní polovině měly okénko, které bylo zamřížované stejně jako to
ve zdi.

Když se Eragon pohnul, na tváři mu popraskala zaschlá krev.
Chvíli mu trvalo, než si vzpomněl, že vlastně není jeho. Strašlivě ho
bolela hlava - což se dalo čekat vzhledem k tomu, jakou dostal ránu -
a mysl měl podivně zmatenou. Pokusil se použít kouzlo, ale nedoká-
zal se dostatečně soustředit, aby si vzpomněl na nějaké starověké
slovo. Museli mě zase omámift, usoudil nakonec.

Se zasténáním vstal a u boku mu náhle chyběla známá tíha
Zar'rocu. Dopotácel se k oknu ve zdi. Když se postavil na špičky, vi-
děl jím ven. Chvilku mu trvalo, než jeho oči přivykly jasnému den-
nímu světlu. Okno bylo těsně nad zemí. Kolem stěny jeho cely vedla
rušná ulice plná lidí, za níž stály řady jednotvárných dřevěných do-
mů.

Slabostí se Eragon sesul na podlahu a nepřítomně zíral do země.
To, co viděl venku, ho znepokojilo, ale nebyl si jistý proč. Proklínal
své zpomalené myšlení, zaklonil se tedy a snažil se vyčistit si mysl.
V tu chvíli do místnosti vstoupil muž a položil na postel tác s jídlem
a džbánek vody. Není to od něj hezké? pomyslel si Eragon a přívětivě
se usmál. Snědl několik soust řídké zelné polévky a okoralého chle-
ba, ale stěží to dokázal polknout. Taky mi mohl donést něco lepšího,
zanaříkal a odložil lžíci.

Najednou si uvědomil, co je v nepořádku. Chyrili mě urgalové, ne
lidé! Jak to, že jsem skončil tady? Marně si tím paradoxem lámal
hlavu. V duchu pokrčil rameny a prozatím odložil svůj objev na do-
bu, než zjistí, jak s ním naložit.

Posadil se na postel a zahleděl se do dálky. O několik hodin poz-
ději mu donesli další jídlo. Zrovna jsem dostal hlad, pomyslel si za-

269
střeně. Tentokrát už se dokázal najíst, aniž by se mu zvedal žaludek.
Když dojedl, usoudil, že je čas si zdřímnout. Stejně leží na posteli -
co jiného by měl dělat?

Jeho mysl odplývala pryč, obestírala ho dřímota. Pak se někde
otevřely dveře a vzduchem se rozezněl hluk pochodujících okova-
ných bot. Rachot byl stále hlasitější, až to znělo, jako by někdo třís-
kal do hrnce uvnitř Eragonovy hlavy. Nemůžou mě nechat v klidu
odpočinout? reptal sám pro sebe. Jeho vyčerpání však přemohla
zvláštní zvědavost, a tak se dovlekl ke dveřím a zamžoural jako sova.

Okénkem ve dveřích spatřil skoro deset metrů širokou chodbu. V
protější stěně byla řada cel podobných té jeho. Chodbou pochodoval
zástup vojáků s tasenými meči. Všichni měli stejné brnění; ve tváři
měl každý z nich stejný tvrdý výraz a jejich nohy dopadaly na zem s
automatickou přesností v jediném rytmu. Ten zvuk byl hypnotický.
Byla to působivá demonstrace síly.

Eragon vojáky pozoroval, dokud ho to nezačalo nudit. Právě v tu
chvíli si ale všiml mezery uprostřed zástupu. Dva urostlí muži tam
nesli nějakou ženu v bezvědomí.

Dlouhé, temně černé vlasy jí zakrývaly tvář, přestože kolem hlavy
měla ovázanou koženou čelenku, aby jí kadeře nepadaly do obličeje.
Byla oblečená v tmavých kožených kalhotách a košili. Kolem útlého
pasu měla připevněný nablýskaný opasek, z něhož jí u pravého boku
visela prázdná pochva meče. Lýtka a drobná chodidla jí zakrývaly
boty sahající až po kolena.

Hlava jí visela na stranu. Eragon zalapal po dechu a cítil se, jako
by mu někdo dal ránu do břicha. Byla to ta žena ze snu. Její ostře ře-
zaná tvář byla dokonalá jako nějaká malba. Oblá brada, vysoké lícní
kosti a dlouhé řasy jí dodávaly cizokrajný vzhled. Jedinou vadou na
kráse byla odřenina na čelisti; ale i tak to byla ta nejpůvabnější žena,
jakou kdy viděl.

Eragonovi se rozpalovala krev v žilách, když se na ni díval. Něco
se v něm probudilo - něco, co dosud nepocítil. Bylo to jako nějaká
posedlost, ale silnější, skoro jako horečnaté blouznění. Pak se jí tro-
chu svezly vlasy a odhalily zašpičatělé uši. Přeběhl mu mráz po zá-
dech. Byla to elfka.

270
Vojáci pochodovali dál a odvlekli ji z dohledu. Za nimi kráčel vy-
soký, hrdý muž, za nímž vlál plášť ze sobolí kůže. Tvář měl mrtvolně
bledou a vlasy rudé. Rudé jako krev.

Když procházel kolem Eragonovy cely, otočil hlavu a pohlédl mu
kaštanovýma očima přímo do tváře. Odtáhl horní ret v krutém úsmě-
vu a odhalil řadu špičatých zubů. Eragon ustoupil. Věděl, kdo ten
muž je. Stín. Bůh mě ochraňuj... Stín. Procesí pokračovalo a také Stín
zmizel z dohledu.

Eragon klesl k zemi a schoulil se. I ve svém zmateném stavu vě-
děl, že přítomnost Stína znamená, že v zemi panuje zlo. Kdekoli se
objevil, zůstaly po něm potoky krve. Co tady dělá Stín? Vojáci ho
měli zabít hned, jak ho zahlédli! Pak se v myšlenkách vrátil k elfské
ženě a znovu se ho zmocnily podivné pocity.

Musím utéct. Ale mysl se mu zastřela a jeho odhodlání rychle vy-
prchalo. Vrátil se na postel. V době, kdy chodba utichla, už zase tvr-
dě spal.

Jakmile Eragon otevřel oči, poznal, že se něco změnilo. Snáze se
mu přemýšlelo; pochopil, že je v Gi'eadu. Udělali chybu; droga
přestává působit! Plný nadějí se pokusil spojit se Safirou a použít
kouzlo, ale obojí bylo stále ještě nad jeho možnosti. Pocítil tíživou
úzkost, když přemýšlel, zda se jí a Murtaghovi podařilo utéct. Protáhl
si paže a vykoukl z okna. Město se právě probouzelo; až na dva žeb-
ráky byla ulice prázdná.

Zatímco přemítal o elfce a Stínovi, bezmyšlenkovitě sáhl po
džbánku s vodou. Když začal pít, všiml si, že voda mírně zapáchá,
jako by v ní bylo několik kapek zkažené voňavky. S úšklebkem
džbán odložil. Musí v ní být ta droga a možná i v jídle! Vzpomněl si,
že když ho omámili ra'zakové, trvalo celé hodiny, než účinky drogy
pominuly. Pokud vydržím bez jídla dost dlouho, měl bych být scho-
pen zase kouzlit. Pak můžu zachránit elfku... Při té myšlence se
usmál. Posadil se do kouta a snil o tom, jak by to mohl udělat.

O hodinu později vstoupil do cely tlustý žalářník s tácem jídla.
Eragon počkal, až odejde, a odnesl tác k oknu. Dostal k jídlu jen
chléb, sýr a cibuli, ale i tak mu z jejich vůně hladově zakručelo v bři-

271
še. Smířil se s tím, že má zkrátka špatný den, a shrnul jídlo z talíře
ven z okna s nadějí, že si toho nikdo nevšimne.

Eragon se přemáhal, aby potlačil účinky drogy. Dělalo mu potíže
soustředit se třeba jen chvíli, ale jak den postupoval, jeho vnímání se
zostřovalo. Začínal si vybavovat několik slov starověkého jazyka, i
když se nic nestalo, když je vyslovil. Zoufalstvím se mu chtělo vy-
křiknout.

Když mu donesli oběd, vystrčil ho z okna stejně jako snídani.
Trápil ho hlad, ale nejvíc ho tížil nedostatek vody. Hrdlo měl vyprah-
lé. Mučilo ho pomyšlení, že by si mohl dát několik doušků studené
vody. Každé nadechnutí mu ještě více vysoušelo ústa a hrdlo. I tak se
však přinutil nevšímat si džbánu.

Jeho rozmrzelost narušil rozruch na chodbě. Nějaký muž se tam
hlasitě dohadoval: „Nemůžete tam jít! Rozkazy jsou jasné: nikdo k
němu nesmí!“

„Opravdu? A zrovna vy, kapitáne, budete chtít zemřít jen proto,
abyste mi v tom zabránil?“ vpadl mu do řeči uhlazený hlas.

V odpověď se ozvalo tlumené: „Ne... ale král...“

„„Já si to s králem vyřídím“ přerušil ho ten druhý. „Teď odemkně-
te dveře“

Po chvíli za dveřmi Eragonovy cely zařinčely klíče. Pokusil se na-
sadit ospalý výraz. Musím se chovat, jako bych nechápal, co se děje.
Nesmím dát najevo překvapení, ať už ten člověk řekne cokoli.

Dveře se otevřely. Zatajil se mu dech, když pohlédl do tváře Stí-
novi. Bylo to jako hledět na posmrtnou masku nebo na vyleštěnou
lebku, kterou potáhli kůží, aby vypadala aspoň trochu živě. „Zdra-
vím,“ řekl Stín s ledovým úsměvem a odkryl tak špičaté zuby. „Na
tuhle chvíli jsem dlouho čekal“

„Kdo - kdo jste?“ zamumlal Eragon.

„Nikdo důležitý,“ odpověděl Stín s kaštanovýma očima jiskřícíma
potlačovanou zlobou. Mávl pláštěm a posadil se. „Moje jméno ne-
musí zajímat někoho, kdo je ve tvém postavení. Stejně by pro tebe
nic neznamenalo. To ty mě zajímáš. Kdo jsi ty?“

Otázka byla položena poměrně nevinně, ale Eragon věděl, že v ní
musí být nějaká léčka nebo past, i když mu stále unikalo jaká. Něja-

272
kou chvíli předstíral, že se s otázkou potýká, a pak svraštil čelo a ře-
kl: „Nejsem si jistý... Menuju se Eragon, ale to asi není ono, že“?“

Stínovy úzké rty se upjatě roztáhly, když se pronikavě zasmál.
„Ne, to tedy není. Máš zajímavou mysl, můj mladý Jezdče.“ Naklonil
se k němu. Kůži na čele měl tenkou a průsvitnou. „Zřejmě musím jít
přímo k věci. Jak se jmenuješ?“

„Era...“

„Ne! Tohle ne.“ Stín ho přerušil mávnutím ruky. „Nemáš nějaké
jiné jméno, které používáš jen zřídka?“

Chce slyšet moje skutečné jméno, aby mě mohl ovládat! uvědomil
si Eragon. Ale nemůžu mu ho říct. Dokonce ani já sám ho neznám.
Rychle přemýšlel a snažil se přijít na nějaký klam, který by skryl je-
ho nevědomost. Co kdybych si nějaké jméno vymyslel? Zaváhal -
může ho to snadno prozradit -, ale pak honem vytvořil jméno, které
by obstálo i při pečlivějším zkoumání. Když už ho skoro vyslovil,
rozhodl se zariskovat a pokusit se Stína odstrašit. Hbitě zpřeházel pár
písmen, pak přihlouple přikývl a řekl: „Brom mi ho jednou říkal. By-
lo to...“ Na několik vteřin se odmlčel, pak se mu rozjasnila tvář, jako
by si vzpomněl. „Bylo to Du Súndavar Freohr.“ Což znamenalo sko-
ro doslova „smrt stínů“.

V cele se rozhostilo ponuré ticho. Stín nehybně seděl a oči měl za-
střené. Vypadal hluboce zamyšleně, jako by rozvažoval nad tím, co
právě zjistil. Eragon zauvažoval, zda nezašel příliš daleko. Čekal,
dokud se Stín nepohnul, a pak se naivně zeptal: „Proč jste tady?“

Stín na něj pohlédl s opovržením v červených očích a usmál se.
„Abych se ti vysmál, samozřejmě. K čemu je vítězství, když si ho
pořádně nevychutnáš?“ Z jeho hlasu byla cítit sebedůvěra, ale vypa-
dal neklidně, jako by něco narušilo jeho plány. Najednou se postavil.
„Musím vyřídit jisté záležitosti, ale zatímco budu pryč, udělal bys
dobře, kdyby sis rozmyslel, komu bys raději sloužil: Jezdci, který
zradil tvůj vlastní řád, nebo člověku, jako jsem já, i když zasvěcené-
mu do tajemných umění. Až přijde čas volby, nebude žádná střední
cesta.“ Obrátil se k odchodu, pak pohlédl na Eragonův džbán s vodou
a tvář mu ztvrdla jako žula. „Kapitáne!“ vyštěkl.

Do cely přispěchal muž s širokými rameny a s mečem v ruce.
„Ano, můj pane“?“ zeptal se polekaně.

273
„Odložte tu hračku,“ nařídil mu Stín. Otočil se k Eragonovi a řekl
ledově klidným hlasem: „Chlapec nevypil svou vodu. Jak je to mož-
né?“

„Už jsem mluvil se žalářníkem. Každá miska a talíř byly dočista
vyjedené.“

„Výborně,“ řekl Stín, kterého to uchlácholilo. „Ale určitě dohléd-
něte, aby zase začal pít“ Naklonil se ke kapitánovi a něco mu za-
mumlal do ucha. Eragon zachytil několik posledních slov: „„..dávku
navíc, pro jistotu“ Kapitán přikývl. Stín obrátil svou pozornost zpět
k Eragonovi. „Zítra si zase promluvíme, to budu mít víc času. Měl
bys vědět, že mě nekonečně okouzlují jména. Už se moc těším, až
budeme mnohem podrobněji hovořit o tom tvém“

Z toho, jak to řekl, neměl Eragon zrovna povzbudivý pocit.

Jakmile odešli, položil se na postel a zavřel oči. Teď se mu potvr-
dilo, jak byly Bromovy lekce cenné; spoléhal na ně, aby nezmatkoval
a znovu nabyl sebedůvěru. Na všechno mě připravil, musím toho jen
využít. Jeho myšlenky přerušil hluk blížících se vojáků.

Znepokojeně přešel ke dveřím a viděl dva z nich, jak táhnou elfku
chodbou. Když mu zmizela z dohledu, sesul se na zem a pokusil se
znovu dotknout svých kouzelných sil. Zaklel, když je stále nedokázal
uchopit.

Pohlédl ven na město a zaskřípal zuby. Bylo pozdní odpoledne.
Zhluboka se nadechl, aby se uklidnil, a snažil se trpělivě vyčkávat.

274
Boj proti stínům

Eragon sebou trhl a vylekaně se posadil na posteli. V cele byla
tma. Něco se však změnilo! Celé hodiny cítil kouzlo na okraji svého
vědomí, ale když se ho snažil použít, nikdy se nic nestalo. S očima
planoucíma nervózní energií zatnul ruce a řekl: „Nagz reisa!“ Při-
krývka se s plesknutím vznesla z postele a ve vzduchu se zmačkala
do kuličky velké jako pěst. S měkkým žuchnutím pak přistála na ze-
mi.

Eragon radostně vyskočil z postele. Nedobrovolný půst ho vysílil,
ale jeho nadšení bylo silnější než hlad. A teď opravdová zkouška. Za-
pátral myslí a ucítil zámek na dveřích. Nesnažil se jej vylomit ani
přeštípnout, ale prostě otočil jeho vnitřní mechanismus do odemčené
polohy. Dveře cvakly, zavrzaly a otevřely se dovnitř.

Když poprvé použil kouzlo, aby zabil urgaly v Yazuaku, stálo ho
to skoro všechnu energii, od té doby však podstatně zesílil. To, co by
ho kdysi nesmírně vyčerpávalo, ho dnes jen mírně unavilo.

Opatrně vykročil do chodby. Musím najít Zar'roc a tu elfku. Urči-
tě je v jedné z těchto cel, ale nemám čas všechny prohlížet. A Zar'roc
bude asi u Stína. Uvědomil si, že jeho myšlení je stále otupené. Proč
Jsem tady venku? Kdybych se vrátil do cely a kouzlem otevřel okno,
mohl bych hned utéct. Ale pak bych nedokázal zachránit elfku... Safi-
ro, kde jsi? Potřebuji tvou pomoc. Potichu vynadal sám sobě, že se s
ní nespojil dřív. Měla to být ta první věc poté, co znovu nabyl síly.

Její odpověď přišla s překvapivou rychlostí. Eragone! Jsem nad
GiV'eadem. Nic nedělej. Murtagh je na cestě.

Co... Přerušily ho kroky. Prudce se otočil a přikrčil se, když do
chodby napochodoval oddíl šesti vojáků. Najednou se zastavili a po-
hledem těkali mezi Eragonem a otevřenými dveřmi cely. Obličeje
jim úplně zbledly. Dobře, věďí, kdo jsem. Možná bych je mohl za-
hnat, abychom nemuseli bojovat.

„Na něj!“ zařval jeden z vojáků a vyrazil kupředu. Ostatní muži
tasili meče a vyrazili za ním chodbou.

Bylo to šílenství, bojovat se šesti muži, když neměl zbraň a byl
zesláblý, ale myšlenka na elfku ho přiměla zůstat. Nedokázal ji tam

275
nechat. Třebaže zapochyboval, jestli se po dalším výkonu ještě udrží
na nohou, okamžitě sebral síly a zvedl ruku s rozzářenou gedwěy ig-
nasia. Vojákům se v očích objevil strach, ale byli to ostřílení bojov-
níci a nezastavili se. Ve chvíli, kdy otevřel ústa, aby vyslovil osudná
slova, se ozvalo slabé zasvištění a Eragon zahlédl záblesk pohybu.
Jeden z mužů se zhroutil na zem se šípem v zádech. Dva další byli
zasaženi dřív, než si kdokoli stačil uvědomit, co se děje.

V místě, kudy vešli vojáci, stál na konci chodby otrhaný vousáč s
lukem. U nohou mu ležela zjevně nepotřebná berle, protože muž stál
zpříma a jistě.

Tři zbývající vojáci se otočili k novému protivníkovi. Eragon vy-
užil moment překvapení a vykřikl. „Thrysta!“ Jeden z mužů se chytil
za srdce a zhroutil se k zemi. Eragon zavrávoral, protože kouzlo si
vybralo svou daň. Další voják padl s šípem zabodnutým v krku. „Ne-
zabíjej ho!“ zavolal Eragon na svého zachránce, který právě zamířil
na posledního vojáka. Vousáč sklopil luk.

Eragon se zaměřil na vojáka před sebou. Muž ztěžka oddechoval;
oči měl vykulené děsem. Teprve teď asi pochopil, že ho ušetřili.

„Viděl jsi, co umím,“ řekl Eragon příkře. „Pokud neodpovíš na
moje otázky, strávíš zbytek života v hrozných mukách a utrpení. Teď
mi řekni, kde je můj meč - má červenou pochvu i čepel - a ve které
cele je ta elfka?“

Muž mlčky sevřel rty.

Eragonovi se zlověstně zablýskala dlaň, jak se připravoval ke
kouzlu. „Špatná odpověď“ vyštěkl. „Umiíš si představit, kolik bolesti
ti může způsobit jediné zrnko písku, když se ti do ruda rozžhavené
usadí v žaludku? Zvláště když nezchladne příštích dvacet let a poma-
lu si bude propalovat cestu tvým tělem! Než se z něj dostane ven,
bude z tebe stařec.“ Působivě se odmlčel. „To se stane, pokud mi ne-
řekneš, co chci slyšet“

Voják vyvalil oči, ale zůstával zticha. Eragon seškrábl z kamenné
podlahy nějaké smítko a s ledovým klidem si ho prohlížel. „Tohle je
trochu víc než zrnko písku, ale buď v klidu, aspoň tě propálí rychleji.
Zase po něm ale zůstane větší díra.“ Při těch slovech se smítko rozzá-

řilo třešňově červenou barvou, i když ho ještě nepálilo na ruce.

276
(se

„Dobře, udělám, co chceš, jen to do mě nedávej!“ zakňučel voják.
„Ta elfka je v poslední cele nalevo! O tvém meči nevím, ale pravdě-
podobně bude nahoře ve strážnici. Jsou tam všechny zbraně.“

Eragon přikývl a pak zašeptal: „Slytha.“ Voják měl v tu ránu oči v
sloup a bezvládně se zhroutil.

„Zabil jsi ho?“

Eragon pohlédl na cizince, který stál jen pár kroků od něj. Při-
mhouřil oči a pokusil se odmyslet si plnovous. „Murtaghu! Jsi to ty?“
zvolal.

„Ano,“ řekl Murtagh a prudce si strhl vousy z oholené tváře. „Ne-
chtěl jsem, aby viděli moji tvář. Zabils ho?“

„Ne, jenom spí. Jak ses dostal dovnitř?“

„Teď není čas na vysvětlování. Musíme se dostat o patro výš, než
nás tu někdo najde. Během pár minut tam budeme mít připravenou
cestu k útěku. Nesmíme to zmeškat.“

„Neslyšel jsi, co jsem říkal?“ zeptal se Eragon a ukázal při tom na
vojáka v bezvědomí. „V tomhle vězení je elfka. Viděl jsem ji! Mu-
síme ji zachránit. Potřebuji k tomu ale tvou pomoc.“

„Elfka...!“ bručel Murtagh a spěchal chodbou. „To je špatné. Měli
bychom uprchnout, dokud to jde.“ Zastavil před celou, kterou voják
označil, a zpod otrhaného pláště vytáhl svazek klíčů. „Vzal jsem je
jednomu ze strážných,“ řekl na vysvětlenou.

Eragon natáhl ruku pro klíče. Murtagh pokrčil rameny a podal mu
je. Eragon vybral ten správný a rozrazil dveře. Oknem prosvítal
dovnitř zbloudilý paprsek měsíčního světla a zahaloval tvář elfky
stříbřitým závojem.

Pohlédla na něj, napjatá a přikrčená, připravená na cokoli, co při-
jde. Držela hlavu zpříma s královskou důstojností. Měla tmavě zele-
né, skoro černé oči, nepatrně sešikmené jako kočka. Když k němu
vzhlédly, projelo jím zděšení.

Chvíli na sebe upřeně hleděli a pak se elfka zachvěla a bez hlesu
se zhroutila. Eragon ji stěží zachytil, než spadla na zem. Byla pře-
kvapivě lehká. Vycházela z ní vůně čerstvě rozdrceného borového
jehličí.

Murtagh vešel do cely. „Je překrásná

„Ale zraněná.“

(se

271
„Můžeme ji ošetřit později. Máš dost sil, abys ji nesl?“ Eragon za-
vrtěl hlavou. „Tak ji vezmu já,“ řekl Murtagh a přehodil si elfku přes
rameno. „Teď nahoru!“ Podal Eragonovi dýku a pospíchal zpátky do
chodby, poseté těly vojáků.

Těžkými kroky vedl Murtagh Eragona ke kamennému schodišti
na konci chodby. Když po něm stoupali, Eragon se zeptal: „Jak se
dostaneme ven, aniž by nás někdo zpozoroval?“

„Nijak,“ zabručel Murtagh.

To Eragona zrovna moc neuklidnilo. Úzkostlivě naslouchal, zda
neuslyší vojáky nebo kohokoli dalšího, kdo by mohl být nablízku, a
děsil se toho, co by se stalo, kdyby potkali Stína. Nad schody byl ho-
dovní sál se širokými dřevěnými stoly. Na stěnách visely štíty a dře-
věný strop byl podepřený prohnutým trámovím. Murtagh položil elf-
ku na stůl a s obavami pohlédl ke stropu. „Mohl bys něco říct Safi-
ře?“

„Ano.“

„Pověz jí, ať ještě pět minut počká“

V dálce se ozvaly výkřiky. Kolem vstupu do sálu prošel oddíl vo-
jáků. Eragon se semknutými rty potlačoval nervozitu. „Ať už plánu-
ješ cokoli, nemyslím, že máme příliš času.“

„Prostě jí to řekni a zůstaň v úkrytu,“ odsekl Murtagh a odběhl.

Když Eragon předal vzkaz, znepokojilo ho, že slyší stoupat po
schodech skupinu mužů. Přemáhal hlad a vyčerpání, ale stáhl elfku
ze stolu a schoval ji pod něj. Přikrčil se k ní, zadržel dech a pevně
sevřel dýku.

Do místnosti vběhlo deset vojáků. Spěšně ji prohledali, ale na-
koukli jen pod pár stolů a pokračovali dál. Eragon se opřel o nohu
stolu a oddechl si. Díky chvilkové úlevě si najednou uvědomil, že má
palčivý hlad a vyprahlé hrdlo. Jeho pozornost upoutal džbán a talíř se
zbytky jídla na druhé straně místnosti.

Vyrazil ze svého úkrytu, popadl jídlo a běžel zpátky ke stolu.
Dvěma mocnými doušky vypil zlatavé pivo, které bylo ve džbánu.
Pocítil úlevu, když mu chladivá tekutina stekla hrdlem a utišila po-
drážděnou sliznici. Potlačil říhnutí a hladově se zakousl do kusu
chleba.

278
Murtagh se vrátil se Zar'rocem, podivným lukem a elegantním
mečem bez pochvy. Podal Zar'roc Eragonovi. „Ten druhý meč a luk
jsem našel ve strážnici. Nikdy jsem takové zbraně neviděl, a tak jsem
usoudil, že patří té elfce.“

„To můžeme zjistit hned,“ řekl Eragon s plnými ústy. Meč - štíhlý
a lesklý se zahnutým jílcem, jehož konce se zužovaly do ostrých hro-
tů - dokonale pasoval do pouzdra, připnutého u jejího opasku. Neby-
lo podle čeho poznat, zda jí patří i luk, ale byl tak ladně tvarovaný, že
pochyboval, že by mohl být někoho jiného. „Co teď?“ zeptal se a na-
cpal si do pusy další sousto. „Nemůžeme tady zůstat věčnost. Vojáci
nás dříve či později najdou.“

„Teď,“ pravil Murtagh a vytáhl při tom luk a zasadil do něj šíp,
„budeme čekat. Jak už jsem řekl, náš útěk je naplánovaný.“

„Ty tomu nerozumiš - je tady Stín! Jestli nás najde, jsme ztrace-

ni.“
„Stín!“ zvolal Murtagh. „V tom případě řekni Safiře, ať okamžitě
přiletí. Měli jsme čekat, dokud se nevymění stráže, ale otálet tak
dlouho by teď bylo příliš nebezpečné.“ Eragon předal stručný vzkaz
a nezdržoval Safiru zbytečnými otázkami. „Překazil jsi mi plány,
když jsi unikl sám,“ reptal Murtagh a sledoval vchody do místnosti,
zda se neobjeví vojáci.

Eragon se usmál. „V tom případě jsem možná měl počkat. Ale i
tak jsi to měl dokonale načasované. Nedokázal bych se ani odplazit,
kdybych musel bojovat se všemi těmi vojáky pomocí kouzel.“

„Jsem rád, že jsem ti mohl být k užitku“ poznamenal Murtagh,
ale vzápětí ztuhl, když zaslechl, jak opodál běží muži. „Musíme jen
doufat, že nás Stín nenajde.“

V tu chvíli se místností rozezněl chladný smích. „Obávám se, že
na to už je příliš pozdě.“

Murtagh s Eragonem se prudce otočili. Na konci místnosti stál
samotný Stín. V ruce měl světlý meč s mělkou rýhou na čepeli. Ro-
zepnul brož, která mu přidržovala plášť, a nechal jej sklouznout na
zem. Měl tělo jako atlet, štíhlé a pevné, ale Eragon pamatoval na
Bromovo varování a věděl, že Stínův vzhled klame; byl mnohokrát
silnější než obyčejný smrtelník.

279
„Takže, můj mladý Jezdče, chceš se mnou změřit síly?“ ušklíbl se
Stín. „Neměl jsem důvěřovat kapitánovi, když mi tvrdil, žes snědl
všechno jídlo. Podruhé už tu chybu neudělám.“

„Já se o něj postarám,“ zašeptal Murtagh, odložil luk a vytasil
meč.

„Ne,“ utrousil téměř neslyšně Eragon. „Mě chce živého, tebe ne.
Chvilku ho dokážu zdržet, ale pak nás musíš dostat ven.“

„Dobrá, jdi“ přitakal Murtagh. „Nebudeš ho muset zdržovat
dlouho.“

„To doufám,“ řekl chmurně Eragon. Vytasil Zar'roc a pomalu se
přibližoval. Na rudém ostří se blýskala světla loučí připevněných po-
dél stěn.

Stín měl kaštanové oči rozžhavené jako uhlíky. Tlumeně se za-
smál. „Opravdu si myslíš, že mě přemůžeš, pane Du Súndavar Freo-
hr? Jak ubohé jméno. Čekal bych od tebe něco chytřejšího, ale mám
za to, Že na víc se nezmůžeš.“

Eragon se nehodlal nechat vyprovokovat. Hleděl Stínovi do tváře
a vyčkával na záblesk v jeho očích nebo cuknutí rtů, zkrátka na coko-
li, co by mohlo prozradit jeho příští tah. Nemůžu použít kouzlo, jinak
by mohl udělat totéž. Musí si myslet, že dokáže zvítězit, aniž by se
musel uchýlit ke kouzlení - což také pravděpodobně dokáže.

Než se kterýkoli z nich stačil pohnout, strop zaduněl a zatřásl se.
Vyvalil se z něj prach, až vzduch v místnosti zešedl, a kolem začaly
padat kusy dřeva, které se tříštily o podlahu. Ze střechy byly slyšet
výkřiky a zvuk kovových úderů. V obavě, aby na něj nespadl trám,
Eragon letmo pohlédl ke stropu. Stín toho krátkého vyrušení využil a
zaútočil.

Eragon stěží stihl zvednout Zar'roc, aby včas odrazil ránu do že-
ber. Jejich ostří se střetla s pronikavým zařinčením, při němž mu za-
skřípaly zuby a znecitlivěla mu paže. Kruci! Je silný! Sevřel Zar'roc
oběma rukama a ohnal se jím vší silou Stínovi po hlavě. Stín však
švihal mečem ve vzduchu rychleji, než Eragon považoval za možné,
a hravě ho odrazil.

Nad nimi se ozval hrozivý skřípot, jako když někdo přejíždí že-
leznými hřeby po skále. Na stropě se udělaly tři dlouhé praskliny.
Šindele z břidlicové střechy propadávaly trhlinami do místnosti. Era-

280
gon si jich nevšímal, ani když se jedna z nich roztříštila na podlaze
těsně vedle něj. Přestože trénoval s mistrem meče Bromem a s Mur-
taghem, který byl také mimořádný šermíř, nikdy ho nikdo z nich to-
lik nepřevyšoval. Stín si s ním jen 4Arál.

Eragon ustupoval k Murtaghovi a roztřesenými pažemi odrážel
Stínovy údery. Každý další se zdál být silnější než ten předchozí. I
kdyby si Eragon chtěl přivolat na pomoc kouzlo, už na to neměl dost
sil. Pak Stín pohrdavě švihl zápěstím a vyrazil Eragonovi Zar'roc z
rukou. Silný úder ho srazil na kolena, takže zůstal klečet a ztěžka od-
dechoval. Skřípění bylo hlasitější než předtím. Ať se dělo cokoli,
přibližovalo se to.

Stín k němu povýšeně shlédl. „Mohl bys být v téhle hře mocnou
figurkou, ale jsem zklamaný, pokud jsi předvedl vše, co umíš. Jestli
byli i ostatní Jezdci takhle slabí, muselo by jich být nesmírné množ-
ství, aby dokázali ovládat Království.“

Eragon vzhlédl a zavrtěl hlavou. Už pochopil Murtaghův plán. Sa-
firo, teď bude ta správná chvíle. „Ne, na něco jsi zapomněl“

„A co by to mělo být?“ zeptal se Stín posměšně.

Vtom se ozval silný hřmot, když se utrhl pořádný kus stropu a od-
kryl noční oblohu. „Draci!“ snažil se Eragon překřičet okolní hluk a
uskočil Stínovi z dosahu. Stín vztekle zavrčel a prudce máchl me-
čem. Netrefil se však a vrhl se vpřed. Vtom mu po tváři přelétl pře-
kvapený výraz, protože se mu do ramene zarazil jeden z Murtagho-
vých šípů.

Stín se zasmál a popadl šíp dvěma prsty. „Jestli mě chceš zastavit,
budeš se muset začít víc snažit“ Další šíp ho však zasáhl přímo mezi
oči. Zasténal a kroutil se bolestí. Kůže mu najednou zešedla a kolem
Stína se utvořil mlžný opar, který zahalil jeho postavu. Ozval se
ohlušující výkřik a potom se oblak rozplynul.

Po Stínovi nezbylo nic než plášť a hromádka šatstva. „Zabils ho
zvolal Eragon. Z legend znal pouze dva hrdiny, kteří přežili zápas se
Stínem.

„Tím si nejsem tak jistý “ zapochyboval Murtagh.

Nějaký muž vykřikl: „Je to tak. Nezvládl to. Jděte dovnitř a seber-
te je!“ Do hodovního sálu začali z obou stran proudit vojáci se sítěmi
a kopími. Eragon s Murtaghem ustupovali ke zdi a elfku táhli s se-

1

281
bou. Muži kolem nich utvořili hrozivý půlkruh. Pak Safira strčila
dovnitř hlavu dírou ve stropě a divoce zařvala. Mocnými drápy se za-
ryla do okraje otvoru a vytrhla další ohromný kus stropu.

Tři vojáci se otočili a utíkali, ale zbytek jich zůstal stát. S hlasitým
třeskem praskl středový trám a uvolnil záplavu těžkých šindelí. Od-
díly vojáků zachvátil chaos, jak se muži pokoušeli uskakovat smrtící
spršce. Eragon s Murtaghem se přitiskli ke zdi, aby se vyhnuli pada-
jící suti. Safira znovu zařvala a vojáci se dali na úprk; někteří z nich
však přesto skončili pod padajícími troskami.

Na závěr Safira s obrovským vypětím odtrhla zbytek stropu a se-
skočila se složenými křídly do hodovní síně. Pod její vahou se s ost-
rým křupnutím rozlomil stůl. Eragon vykřikl úlevou a objal ji. Spo-
kojeně zavrněla. Chyběl jsi mi, maličký.

Ty mně taky. Ale je s námi ještě někdo. Uneseš nás tři?

Samozřejmě, řekla a odkopla z cesty šindele a stoly, aby se mohla
vznést. Murtagh s Eragonem vytáhli elfku z úkrytu. Když ji Safira
uviděla, překvapeně zasyčela. E/f!

Ano a je to ta žena, kterou jsem viděl ve snu, řekl Eragon a zvedl
Zar'roc. Pomohl Murtaghovi připevnit elfku k sedlu a pak oba nased-
li na Safiru. Slyšel jsem, že se na střeše ještě bojuje. Jsou tam nahoře
nějací muži?

Byli, ale už nejsou. Jste připraveni?

Ano.

Safira vyskočila z hodovní síně na střechu pevnosti, kde byla roz-
hozena těla strážných. „Podívej!“ řekl Murtagh a ukázal rukou před
sebe. Z věže na druhé straně nezastřešeného sálu vypochodovala řada
lučištníků.

„Safiro, musíš odletět. Teď hned!“ varoval ji Eragon.

Rozevřela křídla, rozběhla se k okraji budovy a odrazila se od něj
silnýma nohama. Pod nezvykle velkou zátěží však nebezpečně klesa-
la. Zatímco se snažila udržet výšku, Eragon slyšel melodické brnkání
pouštěných tětiv.

Tmou k nim svištěly šípy. Safira zařvala bolestí, když ji zasáhly, a
rychle se stočila doleva, aby se vyhnula další palbě. Do nebe se zavr-
távaly další šípy, ale naštěstí je před jejich smrtícími ranami už

282
ochránila noc. Eragon se rozčileně ohlédl přes Safiřin krk. Kam tě
zasáhli?

Mám probodaná křídla... jeden z šípů ale neprošel úplně skrz. Stá-
le ho tam mám. Namáhavě dýchala.

Jak daleko nás můžeš odnést?

Neboj, dost daleko. Eragon pevně svíral elfku. Přelétli Gi'ead a
pak zanechali město za sebou a pod rouškou tmy se stočili k jihu.

283
Bojovník a léčitel

Safira se snesla na mýtinu, přistála na hřebeni kopce a položila
roztažená křídla na zem. Eragon cítil, jak se pod ním třese. Byli jen
pár mil od Gil'eadu.

Sněžný blesk s Tornakem, kteří stáli uvázaní na pasece, při Safiři-
ně příletu neklidně odfrkávali. Eragon sklouzl na zem a okamžitě se
věnoval Safiřiným zraněním, kdežto Murtagh šel chystat koně.

Protože ve tmě nebylo nic vidět, Eragon se rukama opatrně dotý-
kal Safiřiných křídel. Našel tři místa, kde jí šípy propíchly tenkou
membránu a zanechaly po sobě krvácející otvory široké jako jeho pa-
lec. Také měla utržený malý kousek na zadním okraji levého křídla.
Chvěla se, když prsty nahmátl její poranění. Přestože byl velice
zemdlený, použil slova ze starověkého jazyka a vyhojil jí rány. Pak
přešel k šípu, který jí uvízl v jednom z velkých svalů na křídle. Jeho
hrot vyčuhoval ze spodní strany svalu a kapala z něj teplá krev.

Eragon zavolal Murtagha a dal mu pokyny: „Přidržuj jí křídlo do-
le. Musím ten šíp vytáhnout.“ Ukázal mu, kde ji má chytit. Tohle bu-
de bolet, upozornil Safiru, ale bude to rychle venku. Zkus se nehýbat
- jinak nám ublížíš.

Natáhla krk a popadla zahnutými zuby malý stromek. Trhnutím
hlavy ho vyškubla ze země a pevně ho stiskla čelistmi. Jsem připra-
vená.

Dobrá, řekl Eragon. „Pořádně drž“ zašeptal pak Murtaghovi, od-
lomil hrot šípu a zbytek rázně vytáhl. Jakmile byl ze svalu venku, Sa-
fira zvrátila hlavu dozadu a mocně zaskučela. Mimoděk trhla kříd-
lem, takže praštila Murtagha zespoda do brady a srazila ho k zemi.

Potom ještě zavrčela, zatřásla stromem, až je oba pokropila hlí-
nou, a nakonec ho odhodila. Když Eragon zacelil ránu, pomohl Mur-
taghovi na nohy. „Zaskočila mě,“ připustil Murtagh a opatrně se do-
tkl odřené čelisti.

Promiň.

„Nechtěla tě uhodit,“ ujistil ho Eragon. Pak se podíval na elfku,
která byla stále v bezvědomí. Budeš ji muset dál nést na hřbetu, řekl

284
Safiře. Kdybychom ji vezli na koních, nemohli bychom jet dost rych-
le. Když je ten šíp venku, mělo by se ti teď letět líp.

Safira sklopila hlavu. Dobře.

Děkuji, řekl Eragon a dojatě ji objal. To, cos dokázala, bylo neu-
věřitelné; nikdy na to nezapomenu.

Pohled jí zjihl. Už poletím. Ustoupil, aby se mohla vznést. Jak
mávla křídly, zvedla takový vítr, až elfce vlály vlasy na zádech. Za
pár okamžiků byly pryč. Eragon pospíchal ke Sněžnému bleskovi,
vytáhl se do sedla a s Murtaghem vyrazili na cestu.

Za jízdy se Eragon pokoušel vzpomenout si, co ví o elfech. Žijí
dlouho - to se tradovalo -, i když nevěděl, jak dlouho. Mluví starově-
kým jazykem a mnozí z nich umějí kouzlit. Po pádu Jezdců odešli do
ústraní. Od té doby žádného elfa v Království nikdo neviděl. Tak
proč je jedna z nich zrovna tady a teď? A jak se Království podařilo
Ji zajmout? Pokud umí kouzlit, patrně je omámená drogou, jako jsem
byl já.

Cestovali přes noc a nezastavovali, ani když je začala brzdit únava
a vyčerpání. Pokračovali dál, přestože je pálily oči a zdřevěněly jim
údy. Kdesi za nimi už po jejich stopách kolem GiV'eadu slídily řady
jezdců s pochodněmi.

Po dlouhých nočních hodinách konečně nastávalo svítání. Eragon
s Murtaghem v tiché shodě zastavili koně. „Měli bychom se utábo-
řit,“ řekl znaveně Eragon. „Potřebuji se vyspat - ať už nás chytí nebo
ne.“

„Souhlasím“ zívl Murtagh a promnul si oči. „Ať Safira někde při-
stane. Sejdeme se tam s ní.“

Drželi se Safiřiných pokynů a našli ji, jak pije z potoka při úpatí
malé skály. Elfka stále ležela zkroucená na jejím hřbetu. Když Era-
gon sesedl z koně, Safira je přivítala tlumeným zatroubením.

S Murtaghem odpoutali elfku ze Safiřina sedla a snesli ji na zem.
Pak se opřeli o skalní stěnu a těžce oddechovali. Safira si elfku zvě-
davě prohlížela. Zajímalo by mě, proč se ještě neprobrala. Už je to
několik hodin, co jsme odletěli z Gi'eadu.

Kdo ví, co jí udělali? řekl zamračeně Eragon.

Murtagh se k nim přidal. „Pokud vím, ona je první elf, kterého
král zajal. Od té doby, co se skrývají, po nich neúspěšně pátral - až

285
donedávna. Takže buď našel jejich úkryt, nebo ji zajali náhodou. Ře-
kl bych ale, že to byla náhoda. Kdyby našel útočiště elfů, vyhlásil by
válku a poslal na ně svou armádu. A jelikož se tak nestalo, otázka
zní: Dokázali z ní už Galbatorixovi muži dostat, kde elfové sídlí?“

„To se nedozvíme, dokud nenabude vědomí. Řekni mi, co se dělo
poté, co mě zajali. Jak jsem se najednou ocitl v Gi'eadu?“

„Urgalové pracují pro Království,“ pravil Murtagh stručně a odhr-
nul si vlasy z čela. „A Stín podle všeho také. Viděli jsme se Safirou,
jak tě urgalové předávali jemu - v té době jsem ale ještě nevěděl, kdo
to je - a skupině vojáků. To oni tě odvlekli do Gil'eadu.“

Je to pravda, potvrdila Safira, která se schoulila vedle nich.

Eragonovi bleskla hlavou vzpomínka na to, jak mluvil u Teirmu s
urgaly a oni se zmínili o svém pánovi. Měli na mysli krále! Urazil
Jsem nejmocnějšího muže v Alagačěsii! uvědomil si s hrůzou. Pak si
vzpomněl na otřesnou likvidaci vesničanů v Yazuaku. Pocítil prud-
kou nevolnost a vztek. Urgalové jsou pod Galbatorixovým velením!
Proč páchá taková zvěrstva na svých vlastních poddaných?

Protože je zlý, prohlásila kategoricky Safira.

Eragon nasupeně vykřikl: „Tohle znamená válku! Jakmile se o
tom lidé v Království dozvědí, vzbouří se a podpoří Vardeny.“

Murtagh si podpíral bradu. „I když se dozvědí o téhle ukrutnosti,
málokdo se přidá na stranu Vardenů. S urgaly pod svým velením má
král dost válečníků na to, aby uzavřel hranice Království a udržel se
u moci, ať se budou lidé bouřit sebevíc. Když zavládne takový teror,
prosadí si v Království, cokoli si zamane. A přestože ho lid nenávidí,
mohl by je získat ke spolupráci, pokud budou mít společného nepří-
tele.“

„A tím by byl kdo?“ zeptal se zmateně Eragon.

„Elfové spolu s Vardeny. Pomocí fám je může vykreslit jako ty
největší vyvrhele v Alagačsii - jako zloduchy, kteří vyčkávají, aby se
zmocnili jejich země a majetku. Království by mohlo dokonce tvrdit,
že urgalové zůstávali celou dobu nepochopeni a že to jsou ve skuteč-
nosti přátelé a spojenci lidu proti tak hroznému nepříteli. Jenom by
mě zajímalo, co jim král slíbil na oplátku za jejich služby.“

286
„To by nefungovalo,“ potřásl hlavou Eragon. „Nikdo by se nene-
chal tak snadno oklamat povídačkami o Galbatorixovi a urgalech.
Navíc proč by to dělal? Svou moc už má.“

„Ale jeho autoritu zpochybňují Vardenové, jimž jsou lidé naklo-
něni. Je tu také Surda, která se mu vzepřela a odtrhla se od Králov-
ství. Galbatorix je silný uvnitř Království, ale za hranice jeho ruka
nedosáhne. A nemyslím si, že lidé snadno prokouknou jeho podvody
- podle mě uvěří čemukoli, co jim předloží. Už se to několikrát sta-
lo.“ Murtagh ztichl a podrážděně se zahleděl do dálky.

Jeho slona Eragonovi dělala starosti. Safira se ho dotkla v myš-
lenkách: Kam Galbatorix posílá urgaly?

Cože?

V Carvahallu i v Teirmu jsi slyšel, že urgalové opouštějí území a
táhnou na jihovýchod, jako by se chtěli vydat přes poušť Hadarak.
Pokud je král skutečně řídí, proč je posílá zrovna tím směrem? Mož-
ná shromažďuje urgalskou armádu pro své tajné účely nebo staví ur-
galské město.

Eragon se při tom pomyšlení zachvěl. Jsem příliš unavený, než
abych nad tím teď dumal. Ať jsou Galbatorixovy plány jakékoli, ne-
pochybně nám způsobí jen potíže. Kdybychom tak věděli, kde jsou
Vardenové. Právě tam bychom měli zamířit, ale bez Dormnada jsme
ztraceni. Je jedno, co uděláme, Království si nás najde.

Nevzdávej se, řekla povzbudivě a pak suše dodala: / když máš asi
pravdu.

Děkuji. Pohlédl na Murtagha. „Riskoval jsi vlastní život, abys mě
zachránil; jsem tvým dlužníkem. Samotný bych nedokázal unik-
nout.“ Přesto v tom bylo ještě něco víc. Teď už je spojovalo silné
pouto, stmelené bratrstvím v bitvě a poznamenané oddaností, kterou
Murtagh prokázal.

„Jsem rád, že jsem mohl být prospěšný. To...“ Murtagh zaváhal a
otřel si tvář. „Teď mám hlavně starost, jak budeme moci cestovat dál
s tolika muži v patách. Vojáci z Gil'eadu nás zítra budou pronásle-
dovat. Jakmile najdou stopy koní, pochopí, že jsi neuletěl se Safi-
rou.“

Eragon zamračeně souhlasil. „Jak se ti podařilo vniknout do hra-
du?“

287
Murtagh se potichu zasmál. „Dal jsem pořádný úplatek a prolezl
jsem odpadovou šachtou. Ale celý plán by byl k ničemu bez Safiry.
Díky ní,“ zarazil se a pohlédl při těch slovech na dračici, „to jenom
díky tobě jsme se odtamtud dostali živí.“

Eragon jí vděčně položil ruku na šupinatý krk. Spokojeně zabru-
čela, zatímco on okouzleně hleděl do elfčiny tváře. Neochotně vstal.
„Měli bychom jí připravit nějaké lůžko“

Murtagh vyskočil na nohy a roztáhl pro elfku přikrývku. Když ji
na ni pokládali, manžeta rukávu se jí roztrhla o větev. Eragon se
chystal roztržené části látky přiložit k sobě, ale najednou mu cosi vy-
razilo dech.

Paže elfky byla posetá množstvím modřin a ran; některé byly na-
půl zhojené, zatímco jiné byly čerstvé a ještě krvácely. Eragon zavr-
těl zlostně hlavou a vyhrnul jí rukáv výš. Zranění pokračovala i na
rameni. Roztřesenými prsty jí odhrnul halenu na zádech a děsil se, co
uvidí.

Když kožený oděv sklouzl dolů, Murtagh zaklel. Elfčina záda byla
silná a svalnatá, ale pokrytá strupy, kvůli kterým její kůže vypadala
jako vyschlé, popraskané bláto. Museli ji nemilosrdně bičovat a cej-
chovali ji rozžhaveným železem ve tvaru drápu. Tam, kde neměla
jizvy ani čerstvé rány, jí kůže od častého bití zfialověla až zčernala.
Na levém rameni měla indigově modré tetování. Byl to stejný sym-
bol, jako měl Brom na safirovém prstenu. Eragon v duchu přísahal,
že zabije toho, kdo je zodpovědný za její mučení.

„Umíš to vyléčit?“ zeptal se Murtagh.

„Já - nevím“ řekl Eragon. Přepadla ho náhlá nevolnost. „Je toho
hodně.“

Eragone! řekla zostra Safira. Tohle je elf: Nemůžeme ji nechat ze-
mřít. I kdyby ses cítil sebeunavenější a sebehladovější musíš ji za-
chránit. Spojíme svoje síly, ale ty musíš provést to kouzlo.

Ano... máš pravdu, zamumlal, neschopen od elfky odtrhnout oči.
Odhodlaně si stáhl rukavice a řekl Murtaghovi: „Tohle bude nějakou
dobu trvat. Nesehnal bys pro mě něco k jídlu? A taky vyvař hadříky
na obvazy; nedokážu vyléčit všechny její rány.“

„Kdybychom zapálili oheň, uvidí nás,“ namítl Murtagh. „Musíš
použít nevyvařené obvazy a jídlo bude studené.“ Eragon se ušklíbl,

288
ale musel mu dát za pravdu. Když elfce zlehka položil ruku na záda,
Safira se usadila vedle něj a upřela na ni třpytivé oči. Zhluboka se
nadechl, pak se dotkl kouzelných sil a dal se do práce.

Vyslovil starověká slova: „Waíse heill!“ Popálenina se mu pod
dlaní zachvěla a přes ni se utvořila nová neporušená kůže, která
srostla, aniž by zanechala jizvu. Nevěnoval se modřinám a ránám,
které nebyly smrtelně nebezpečné - kdyby je léčil všechny, spotřebo-
val by energii potřebnou pro zahojení vážnějších zranění. Jak ji Era-
gon uzdravoval, musel žasnout, že je ještě naživu. Museli ji opako-
vaně mučit až na pokraj smrti s takovou důmyslností, že mu z ní bě-
hal mráz po zádech.

I když se snažil zachovat zdrženlivý odstup, nemohl si nevšim-
nout, že pod všemi těmi ohavnými ranami je elfčino tělo mimořádně
krásné. Byl vyčerpaný a moc nad tím nepřemítal - i když mu občas
zčervenaly uši a vroucně doufal, že Safira neví, na co myslí.

Ještě pracoval, když svítalo, a dělal jen krátké přestávky, aby se
najedl a napil a mohl tak znovu nabrat energii po dlouhém půstu,
dramatickém útěku i tomto léčení. Safira mu seděla po boku a pro-
půjčovala mu své síly, kdykoli to bylo možné. Slunce už stálo vyso-
ko na obloze, když se konečně postavil a se zasténáním si protáhl
ztuhlé svaly. Ruce měl zsinalé a v očích cítil sucho a písek. Dopotá-
cel se k brašnám a pořádně se napil z měchu s vínem. „Hotovo?“ ze-
ptal se Murtagh.

Eragon roztřeseně přikývl. Nebyl ani s to promluvit. Tábořiště se
kolem něj točilo; téměř omdlel. Odvedl jsi dobrou práci, řekla Safira
konejšivě.

„Bude žít?“

„Já - já nevím,“ řekl vyčerpaně. „Elfové jsou silní, ale ani oni ne-
mohou vydržet takovéhle týrání bez následků. Kdybych věděl o lé-
čení víc, možná bych ji dokázal oživit, ale...“ Bezmocně rozhodil pa-
že. Ruka se mu tak třásla, že část vína vylil. Další hlt mu však dodal
trochu síly. „Raději bychom měli zase vyrazit.“

„Ne! Teď se musíš vyspat,“ protestoval Murtagh.

„Já... můžu spát v sedle. Tady přece nemůžeme zůstat, když nám
jsou v patách všichni ti vojáci.“

289
Murtagh neochotně souhlasil. „V tom případě povedu Sněžného
bleska a ty zatím budeš odpočívat.“ Osedlali koně, připoutali elfku k
Safiře a opustili tábor. Eragon se za jízdy ještě najedl, aby doplnil
vyčerpanou energii, a pak se opřel o Sněžného bleska a zavřel oči.

290
Voda z písku

Když se navečer zastavili, Eragon se necítil o nic lépe a nálada se
mu jen zhoršila. Většinu dne cestovali dlouhými oklikami, aby je ne-
vypátrali vojáci s loveckými psy. Když sesedl ze Sněžného bleska,
zeptal se Safiry: Jak je jí?

Myslím, že se to nezhoršilo. Několikrát se pohnula, ale to bylo
všechno. Safira se přikrčila nízko k zemi, aby mohli elfku vyzved-
nout ze sedla. Na okamžik se její ladné tělo přitisklo k Eragonovi.
Spěšně ji položil na zem.

Pak připravili s Murtaghem skromnou večeři, při které jen s obtí-
žemi přemáhali únavu. Když dojedli, Murtagh řekl: „Nemůžeme po-
kračovat tímhle tempem. Nezískáváme před vojáky žádný náskok.
Uplyne den nebo dva a určitě nás dohoní.“

„Co víc můžeme dělat?“ odsekl Eragon. „Kdybychom byli jenom
dva a ty bys byl ochotný nechat tu Tornaka, Safira by nás odtud do-
stala. Ale ještě s tou elfkou? To nepůjde.“

Murtagh se na něj pozorně zadíval. „Jestli chcete jít svou vlastní
cestou, nebudu vás držet. Nemůžu čekat, že ty a Safira se mnou zů-
stanete a budete riskovat uvěznění.“

„Neurážej mě,“ zamumlal Eragon. „Vím dobře, že jsem na svobo-
dě jedině díky tobě. Nenechám tě napospas Království. To bych se ti
pěkně odvděčil!“

Murtagh sklonil hlavu. „Je hezké, že to říkáš.“ Po krátké odmlce
dodal: „Ale neřeší to náš problém.“

„A co ho může vyřešit?“ zeptal se Eragon. Pak ukázal na elfku.
„Kdyby nám tak mohla říci, kde jsou elfové; možná bychom u nich
našli útočiště“

„Vzhledem k tomu, jak pečlivě se skrývají, pochybuji, že by nám
to prozradila. A i kdyby to udělala, nemuseli bychom u nich být
zrovna vítáni. Proč by nás měli chtít chránit? Posledními Jezdci, se
kterými se setkali, byl Galbatorix a Křivopřísežníci. A pochybuji, že
na ně mají zrovna milé vzpomínky. A já dokonce nemám ani tu čest
být Jezdcem jako ty. Ne, mě by tam rozhodně nechtěli“

291
Přijali by nás, řekla Safira sebejistě a posunula si křídla do poho-
dlnější polohy.

Eragon pokrčil rameny. „I kdyby nás ochránili, nenajdeme je a el-
fky se nemůžeme zeptat, dokud se neprobere. Musíme utíkat, ale
otázka je, kterým směrem - na sever, na jih, východ nebo západ?“

Murtagh si propletl prsty a přitiskl palce ke spánkům. „Jediné, co
podle mě můžeme udělat, je opustit Království. Těch pár bezpečných
míst, která se v něm nacházejí, je odtud velmi daleko. Těžko tam do-
razíme, aby nás mezitím nechytili nebo nevystopovali... Sever nám
nic nenabízí kromě lesů Du Weldenvarden - tam bychom se sice
mohli skrýt, ale nechtěl bych se vracet kolem Gil'eadu. Na západ leží
jen Království a moře. Směrem na jih je Surda, kde bys mohl najít
někoho, kdo by nám prozradil, kudy se dostat k Vardenům. A co se
týče východu...“ Pokrčil rameny. „Mezi námi a čímkoli, co leží na
východě, se rozkládá poušť Hadarak. Vardenové žijí někde za ní, ale
bez přesného popisu cesty by nám mohlo trvat léta, než je najdeme.“

Přesto bychom byli v bezpečí, poznamenala Safira. Pokud ovšem
nenarazíme na urgaly.

Eragon si otřel čelo. Pulsující bolest hlavy rušila jeho myšlenky.
„Jít do Surdy je příliš nebezpečné. Museli bychom putovat převážně
po území patřícím Království a vyhýbat se každému městu i vesnici.
Mezi námi a Surdou je příliš mnoho lidí, než abychom se tam dostali
nepozorovaně.“

Murtagh povytáhl obočí. „Takže ty chceš jít přes poušť?“

„Nevidím jinou možnost. Kromě toho, tak se dostaneme z Králov-
ství dřív, než sem dorazí ra'zakové. Se svými létajícími oři se prav-
děpodobně objeví v Gi'eadu během několika dní, takže nemáme
moc času.“

„I kdybychom dojeli k poušti dřív, než se sem dostanou,“ řekl
Murtagh, „mohou nás i tak dostihnout. Bude dost těžké jim unik-
nout.“

Eragon podrbal Safiru na boku po drsných šupinách. „Jen za
předpokladu, že dokážou sledovat naši stopu. Pokud nás ale chtějí
dostihnout, musejí předjet vojáky, čímž budeme ve výhodě. Kdyby
došlo k boji, myslím, že my tři je dokážeme porazit... pokud nás ne-
přepadnou tak jako mě s Bromem.“

292
„Pokud se v bezpečí dostaneme na druhou stranu pouště, kam pů-
jdeme?“ zeptal se pomalu Murtagh. „Tamní kraje už rozhodně nepat-
ří Království. Bude tam málo měst, možná vůbec žádné. A pak je tu
samotná poušť. Co o ní víš?“

„Jen že je horká, suchá a plná písku,“ přiznal Eragon.

„Stručné a výstižné“ odvětil Murtagh. „Je plná jedovatých a ne-
poživatelných rostlin, jedovatých hadů, škorpiónů a spalujícího slun-
ce. Viděl jsi velkou pláň cestou do Gi'eadu?“

Byla to řečnická otázka, ale Eragon přesto odpověděl: „Ano, už
dříve.“

„Pak dobře znáš její nesmírnou rozlohu. Vyplňuje srdce Králov-
ství. Teď si představ něco dvakrát až třikrát tak velkého a pochopíš
velikost pouště Hadarak. A tu hodláš překročit“

Eragon se pokusil představit si tak obrovský kus země, ale nedo-
kázal to. Vytáhl z brašny mapu Alagačsie. Pergamen, který rozvinul
na zemi, byl cítit plísní. Prozkoumal pláně a užasle zavrtěl hlavou.
„Není divu, že Království u pouště končí. Všechno na druhé straně je
pro Galbatorixe příliš daleko, než aby to mohl mít pod kontrolou.“

Murtagh mávl rukou nad pravou polovinou svitku. „Celé území za
pouští, které ani není vyznačené na mapě, bylo pod vládou Jezdců.
Kdyby král vychoval nové Jezdce pod svým velením, umožnilo by
mu to rozšířit Království do neslýchaných rozměrů. Ale chtěl jsem se
dostat k něčemu jinému. Poušť Hadarak je tak veliká a je v ní tolik
nebezpečí, že máme jen mizivou šanci ji ve zdraví překročit. Bylo by
zoufalé dát se zrovna tudy.“

„My jsme zoufalí, “ řekl důrazně Eragon. Dál pozorně studoval
mapu. „Pokud pojedeme středem pouště, potrvá nám cesta přes ni
měsíc nebo i dva. Ale kdybychom si to namířili na jihovýchod k Be-
orským horám, mohli bychom ji překonat mnohem rychleji. Pak mů-
žeme buď pokračovat podél Beorských hor dál na východ do divoči-
ny, nebo zamířit na západ do Surdy. Pokud je tahle mapa přesná, dělí
nás od hor zhruba stejná vzdálenost jako ta, kterou jsme spolu urazili
do GiV'eadu.“

„Ale to nám trvalo skoro měsíc!“

293
Eragon netrpělivě zavrtěl hlavou. „Naše cesta do Gi'eadu byla
pomalá kvůli mým zraněním. Když napneme síly, jsme u Beorských
hor za zlomek té doby.“

„Tak dost. Už sis to obhájil“ uznal Murtagh. „Ale než svolím,
musíme přece jen ještě něco dořešit. Určitě sis všiml, že když jsem
byl v Gi'eadu, nakoupil jsem zásoby pro nás a pro koně. Ale kde
vykle skrývají své studny a oázy, aby jim vodu nikdo neubral. A vézt
s sebou víc tekutin než zásoby na den je nepraktické. Jen pomysli,
kolik toho vypije třeba Safira! Spolu s koňmi spotřebují během jedi-
né zastávky víc vody než my dva za celý týden. Pokud nedokážeš
vyvolat déšť, kdykoli budeme potřebovat, netuším, jak bychom moh-
li putovat směrem, který navrhuješ.“

Eragon se zhoupl na paty. Spustit déšť by zdaleka přesahovalo je-
ho možnosti. Zapochyboval, zda to vůbec nějaký Jezdec - byť ten
nejsilnější - někdy dokázal. Pohnout takovým množstvím vzduchu by
bylo jako zvednout horu. Potřeboval řešení, které z něj nevysaje
všechny síly. Zajímalo by mě, jestli je možné proměnit písek ve vo-
du? To by náš problém vyřešilo, ale jen kdyby mě to nestálo moc
energie.

„Mám nápad,“ řekl. „Něco zkusím a pak ti odpovím.“ Eragon
opustil tábořiště se Safirou v zádech.

Co jdeš zkusit? zeptala se zvědavě.

„Nevím,“ zamumlal. Safiro, mohla bys nést dost vody pro nás
všechny?

Zavrtěla obrovskou hlavou. Ne, ani bych takovou váhu neuzvedla,
natož abych s ní letěla.

To je špatné. Klekl si a zvedl kámen s dutinou, do níž by se dal
nalít doušek vody. Nacpal do otvoru hroudu hlíny a zamyšleně ji po-
ká slova bych měl použít? Chvíli nad tím dumal a pak vybral dvě, u
kterých doufal, že by mohla fungovat. Prolomil již známou bariéru
ve své mysli a zavelel: „Deloi moi!“ Projelo jím ledové kouzlo.

Hlína z něj okamžitě začala velice rychle vysávat síly. Eragon si v
duchu připomněl Bromovo varování, že jisté úkoly by mohly spotře-
bovat všechnu jeho sílu a stát ho život. Hruď se mu sevřela úzkostí.

294
Zkusil kouzlo zastavit, ale nešlo to. Byl s ním spoutaný, dokud se
úkol nesplní nebo dokud nezemře. Dokázal jen nehybně čekat a kaž-
dým okamžikem cítil, že je slabší a slabší.

Právě když už byl přesvědčený, že tu vkleče zemře, hlína se za-
chvěla a proměnila se v kapku vody. Eragon si s úlevou sedl a ztěžka
oddechoval. Srdce mu bušilo jako o závod a žaludek se mu svíral
hlady.

Co se stalo? zeptala se Safira.

Eragon zavrtěl hlavou, stále vyděšený z nečekaného vyčerpání,
které ho přivedlo na pokraj sil. Teď byl jen rád, že nezkoušel přemě-
nit něco většího. Tohle... tohle nepůjde, řekl. Nemám dost síly ani na
to, abych opatřil pití sám pro sebe.

Měl jsi být opatrnější, vyčinila mu. Kouzlo může přinést nečekané
výsledky, pokud spojuješ starověká slova novým způsobem.

Zabodl se do ní pohledem. To vím, ale tohle byl jediný způsob, jak
vyzkoušet ten můj nápad. Nemohl jsem s tím čekat, až budeme v
poušti! Pak si ale připomněl, že mu jen chtěla pomoct. Jak jsi doká-
zala proměnit Bromovu hrobku v diamant a nezemřít při tom? Já se
stěží vypořádám s trochou hlíny, a ty se hned pustíš do pořádného
kusu pískovce.

Nevím, jak jsem to udělala, prohlásila klidně. Prostě se to stalo.

Dokázala bys to udělat znovu, ale tentokrát vyrobit vodu?

Eragone, řekla a zpříma mu pohlédla do tváře. Nemám nad svými
schopnostmi větší vládu než obyčejný pavouk. Takové věci se stanou,
ať už to chci nebo nechci. Brom ti přece říkal, že kolem draků se dějí
neobyčejné věci. No a já mohu jen potvrdit, že mluvil pravdu. Neměl
pro to žádné vysvětlení a nemám ho ani já. Někdy dokážu měnit věci
pouhým pocitem, skoro bezmyšlenkovitě. A po zbytek času - jako
právě teď - jsem stejně bezmocná jako třeba Sněžný blesk.

Nikdy nejsi úplně bezmocná, pravil něžně a položil jí ruku na krk.
Dlouhou dobu oba mlčeli. Eragon si vzpomněl na hrobku, kterou vy-
robil, a jak v ní Brom ležel. Stále ještě viděl před očima, jak se pís-
kovec zalil přes starcovu tvář. „Aspoň jsme mu udělali důstojný po-
hřeb,“ zašeptal.

Líně zakroužil prstem v hlíně a zanechal v ní klikaté brázdy. Dvě
čáry vytvořily miniaturní údolí, a tak kolem něj přikreslil hory. Neh-

295
tem načmáral řeku tekoucí údolím, pak ji prohloubil, protože se zdála
být příliš mělká. Doplnil několik drobností, dokud nezjistil, že se
vlastně dívá na kresbu údolí Palancar. Zmocnil se ho stesk po domo-
vě. Hrábl rukou a údolí zničil.

Nechci o tom mluvit, zamumlal nazlobeně, aby odradil Safiru od
vyptávání. Pak zkřížil paže a zahleděl se do země. Skoro proti jeho
vůli mu oči padly zpátky na místo, kde čmáral do hlíny. Překvapeně
se napřímil. I když byla země suchá, žlábek, který tam předtím udě-
lal, zvlhnul. Zvědavě odhrábl hlíny víc a několik palců pod po-
vrchem našel vlhkou vrstvu. „Podívej na tohle!“ zvolal dychtivě.

Safira natáhla čumák a zkoumala jeho objev. Jak nám to pomůže?
Voda v poušti je určitě skrytá tak hluboko, že bychom museli kopat
několik týdnů, než bychom ji našli.

Ano, řekl Eragon potěšeně, ale pokuď tam je, dokážu ji získat. Po-
dívej! Vyhloubil díru a pak v duchu uchopil kouzlo. Místo aby měnil
hlínu ve vodu, prostě vytáhl na povrch vláhu, která už v zemi byla.
Slabým praménkem se díra plnila vodou. Usmál se a napil se z ní.
Tekutina byla studená a čistá, výborná na pití. Vidíš?! Můžeme mít
vše, co potřebujeme.

Safira přičichla ke kaluži. Tady ano. Ale v poušti? Možná tam ani
není dost vody, kterou bys mohl přitáhnout k povrchu.

Bude to fungovat, ujišťoval ji Eragon. Jenom zvedám vodu, což je
poměrně snadné. Pokud to budu dělat pomalu, síly mi vydrží. I kdy-
bych musel vytáhnout vodu z hloubky padesáti metrů, nebude to pro-
blém. Hlavně když mi pomůžeš.

Safira na něj pochybovačně pohlédla. Jsi si jistý? Dobře si svou
odpověď rozmysli, protože jestli se mýlíš, bude nás to stát život.

Eragon zaváhal, ale pak odhodlaně prohlásil: Jsem si jistý.

Tak to jdi říct Murtaghovi. Já budu držet hlídku, zatímco budete
spát.

Ale tys byla vzhůru celou noc stejně jako my, namítl. Měla by sis
odpočinout.

Budu v pořádku - jsem silnější, než si myslíš, podotkla vlídně. Šu-
piny jí zašustily, jak se schoulila, a zahleděla se na sever, kde byli je-
jich pronásledovatelé. Eragon ji objal a ona zhluboka zavrněla, až se
jí zachvěly boky. Jdi.

296
Chvíli otálel a pak se nerozhodně vrátil k Murtaghovi, který se
zeptal: „Takže“? Je pro nás cesta přes poušť otevřená?“

„Je,“ přikývl Eragon. Lehnul si do přikrývek a vyložil mu, na co
přišel. Když skončil, otočil se k elfce. Její tvář byla to poslední, co
viděl před usnutím.

297
Řeka Ramr

Přinutili se vstát brzy před svítáním. Nebe bylo šedivé. Eragon se
třásl zimou. „Jak budeme převážet elfku? Už se nemůže dál vézt na
Safiřiných zádech, jinak bude mít odřeniny od jejích šupin. Safira ji
ani nemůže nést v drápech - unavuje ji to a přistání by bylo nebez-
pečné. Saně by nepomohly; rozmlátily by se při jízdě na kusy a ne-
chci zpomalovat koně tíhou další osoby.“

Murtagh nad tím uvažoval a sedlal při tom Tornaka. „Kdybys jel
na Safiře, mohli bychom elfku přivázat ke Sněžnému bleskovi, ale
měli bychom stejně problém s těmi odřeninami.“

Mám řešení, řekla najednou Safira. Proč mi ji nepřivážete na bři-
cho? Budu se moci volně pohybovat a bude tam bezpečnější než kde-
koli jinde. Jediné nebezpečí by bylo, kdyby po mně vojáci stříleli ší-
py, ale těm mohu snadno uletět.

Nikdo z nich nepřišel s lepším nápadem, a tak rychle přijali ten je-
jí. Eragon podélně přeložil jednu ze svých přikrývek, upevnil ji ko-
lem elfčiny útlé postavy a ženu donesl k Safiře. Další přikrývky a
náhradní oblečení obětovali na výrobu dlouhých lan, která by obtoči-
la Safiřin trup. Těmi elfku připoutali k Safiřinu břichu zády dolů tak,
aby měla hlavu mezi Safiřinýma předníma nohama. Eragon kriticky
zhodnotil jejich dílo. „Bojím se, aby tvé šupiny neprodřely lana.“

„Budeme muset občas zkontrolovat, jestli nejsou příliš roztřepe-
ná,“ poznamenal Murtagh.

Máme vyrazit? zeptala se Safira a Eragon zopakoval otázku na-
hlas.

Murtaghovi nebezpečně zajiskřily oči a rty se mu zdvihly ve stro-
jeném úsměvu. Pohlédl směrem, odkud přijeli, kde byl zřetelně vidět
kouř stoupající z táborů vojáků, a řekl: „Vždycky jsem miloval do-
stihy.“

„A teď v jednom bojujeme o život!“

Murtagh se vyhoupl do sedla a opustil tábořiště. Eragon vyrazil
hned za ním na Sněžném bleskovi. Safira s elfkou vzlétla do vzdu-
chu. Letěla nízko při zemi, aby ji vojáci neviděli. Tak začalo putová-
ní na jihovýchod k daleké poušti Hadarak.

298
Eragon za jízdy bedlivě sledoval, zda nespatří jejich pronásledo-
vatele. V myšlenkách se stále znovu vracel k elfce. Elf! Skutečně
jednoho viděl a dokonce je doprovází! Zajímalo by ho, co by tomu
řekl Roran. Napadlo ho, že kdyby se někdy vrátil do Carvahallu, těž-
ko by kohokoli přesvědčil, že svá dobrodružství skutečně prožil.

Po zbytek dne Eragon s Murtaghem uháněli krajinou a nedbali na
nepohodlí a únavu. Pobízeli koně k co největšímu trysku, který mohli
vydržet. Občas sesedli a běželi po svých, aby dopřáli Tornakovi a
Sněžnému bleskovi trochu odpočinku. Zastavili pouze dvakrát - a v
obou případech jen proto, aby se koně mohli napít a napást.

I když vojáci z Gil“eadu ještě byli daleko za nimi, Eragon s Mur-
taghem zjistili, že se musí vyhýbat dalším vojákům pokaždé, když
projížděli kolem nějakého města či vesnice. Poplašná zpráva o jejich
útěku je vždycky nějak předběhla. Dvakrát byli cestou skoro přepa-
deni a podařilo se jim utéct jen díky tomu, že Safira ozbrojence před
nimi náhodou ucítila. Po druhém střetu se už cestám vyhýbali úplně.

Soumrak přetáhl černý plášť přes oblohu a krajina potemněla. Jeli
vytrvale mnoho mil. V hloubi noci se půda kolem jejich cesty začala
mírně zvedat a tvořila nízké pahorky poseté kaktusy.

Murtagh ukázal před sebe. „Támhle - několik mil před námi - je
město Bullridge, kterému se musíme vyhnout. Určitě nás tam už vy-
hlížejí s oddíly vojáků. Měli bychom tamtudy zkusit proklouznout
teď, dokud je tma.“

Po třech hodinách uviděli slámově žluté lucerny v Bullridgi. Mezi
strážními ohni, rozmístěnými okolo města, hlídkovala hradba vojáků.
Eragon s Murtaghem zabalili pochvy svých mečů, aby se neblýskaly,
a opatrně sesedli. Vedli koně širokou oklikou kolem Bullridge a po-
zorně naslouchali, aby nenarazili na tábořiště vojáků.

S městem za zády se Eragonovi trochu ulevilo. Svítání nakonec
potáhlo oblohu jemnou červení a rozehřálo mrazivý noční vzduch.
Zastavili se na hřebeni kopce, aby se rozhlédli po okolí. Nalevo měli
řeku Ramr a také ji viděli pět mil po své pravici. Řeka pokračovala
dál na jih mnoho mil, pak se vracela v úzké smyčce, než se zase sto-
čila na západ. Za jediný den ujeli víc než padesát mil.

299
Eragon se opřel Safiře o krk, unavený, ale spokojený, že urazili
takovou vzdálenost. „Pojďme najít nějakou rokli nebo kotlinu, kde
bychom mohli nerušeně přenocovat.“ Zastavili u malé skupiny jalov-
ců a rozložili si přikrývky. Safira trpělivě počkala, dokud neodvázali
elfku z jejího břicha.

„Budu držet hlídku jako první a vzbudím tě před polednem,“ řekl
Murtagh a položil si obnažený meč přes kolena. Eragon souhlasně
zamumlal a přetáhl si přikrývky přes ramena.

Za soumraku byli ještě utahaní a ospalí, ale byli odhodlaní pokra-
čovat. Když se připravovali k odjezdu, Safira poznamenala: Tohle je
třetí noc od té doby, co jsme tě osvobodili z GiVeadu, a elfka se stále
Ještě neprobrala. Dělá mi to starosti. A, pokračovala, celou tu dobu
nepila ani nejedla. Vím toho sice o elfech jen málo, ale je hubená a
pochybuji, že může přežít tak dlouho bez potravy.

„Co se děje?“ zeptal se Murtagh přes rameno.

„Ta elfka,“ řekl Eragon a pohlédl na ni. „Safira si dělá starosti s
tím, že se ještě neprobrala a nejedla; taky mě to zneklidňuje. Vyléčil
jsem jí rány, aspoň ty povrchové, ale nezdá se, že by se něco zlepši-
lo.“

„Možná jí Stín něco provedl s myslí,“ napadlo Murtagha.

„Pak jí musíme pomoci.“

Murtagh si klekl vedle elfky. Chvíli ji upřeně pozoroval, pak zavr-
těl hlavou a vstal. „Řekl bych, že jenom spí. Vypadá to, jako by se
dala probudit slovem či pouhým dotekem, a přesto spí dál. Její bez-
vědomí by mohlo být něco, co si elfové dokáží sami navodit, aby ne-
cítili bolest nebo zranění, ale pokud je to tak, proč už to neskončí?
Teď už jí přece nehrozí žádné nebezpečí.“

„Ale ví to?“ zeptal se potichu Eragon.

Murtagh mu položil ruku na rameno. „Tohle musí počkat. Teď
musíme jet, nebo bychom mohli ztratit těžce získaný náskok. Můžeš
se jí věnovat později, až zastavíme.“

„Nejdřív musím něco udělat,“ řekl Eragon. Namočil hadřík a pak
ho vyždímal tak, že voda stékala po kapkách mezi elfčiny dokonale
tvarované rty. Několikrát to zopakoval a pak se lehce dotkl jejího

300
souměrného, zešikmeného obočí. Měl při tom zvláštní ochranitelský
pocit.

Projížděli mezi kopci a vyhýbali se jejich vrcholkům ze strachu,
aby je nezahlédly hlídky. Ze stejného důvodu s nimi i Safira zůstáva-
la při zemi. Navzdory své velikosti se pohybovala nesmírně tiše; bylo
slyšet jen to, jak se její ocas otírá o zem jako veliký modrý had.

Nakonec se nebe na východě rozjasnilo. Když dorazili na okraj
strmého břehu pokrytého trsy křovin, objevila se jitřenka Aiedail.
Pod nimi hučela voda, která se řítila přes balvany a valila se mezi
větvemi.

„Ramr!“ překřičel Eragon hluk proudících vod.

Murtagh přikývl. „Ano! Musíme najít bezpečný brod.“

To není nutné, řekla Safira. Mohu vás přenést na druhou stranu, i
když bude řeka jakkoli široká.

Eragon vzhlédl k jejímu modrošedému tělu. A co koně? Nemůže-
me je tu nechat. Jsou příliš těžcí, než abys je uzvedla.

Pokud na nich nebudete sedět a nebudou se moc vzpínat, určitě
bych je přenesla. Když dokážu kličkovat mezi šípy se třemi lidmi na
zádech, určitě můžu přeletět s koněm napříč přes řeku.

Věřím ti. Ale nezkoušel bych to, pokud opravdu nebudeme muset.
Je to příliš nebezpečné.

Sešplhala ze břehu. Teď si nemůžeme dovolit plýtvat časem.

Eragon ji poslušně následoval a vedl s sebou Sněžného bleska.
Břeh se najednou svažoval k řece, ve které se prudce valila tmavá
voda. Stoupala z ní bílá mlha, jako když jde v zimě pára od úst. Ne-
bylo vůbec možné dohlédnout na druhý břeh. Murtagh hodil do
proudu jednu silnou větev a pozoroval, jak se rychle vzdaluje a po-
hupuje v divokých vlnách.

„Jak myslíš, že je hluboká?“ zeptal se Eragon.

„To nedokážu určit,“ řekl Murtagh a jeho hlas prozrazoval obavy.
„Mohl bys pomocí kouzla poznat, jak daleko je to na druhou stranu?“

„Asi ne, leda bych osvítil celé tohle místo jako maják.“

Zvedl se vítr, jak se Safira vznesla a vydala se přes Ramr. Po chví-
li řekla: Jsem na druhém břehu. Řeka je přes půl míle široká. Nemoh-

301
li jste si k překročení vybrat horší místo; Ramr tady zatáčí a je tu
nejširší.

„Půl míle!“ zvolal Eragon. Řekl Murtaghovi, že Safira nabídla, že
je přenese.

„Kvůli koním bych to raději nezkoušel. Tornak není na Safiru
zvyklý tak jako Sněžný blesk. Mohl by zazmatkovat a ublížit jim
oběma. Popros Safiru, aby se poohlédla po nějaké mělčině, kde by-
chom mohli bezpečně přeplavat. Pokud míli daleko na obě strany
žádná nebude, pak by nás musela přenést.“

Safira s tímto nápadem souhlasila a vydala se hledat brod. Zatím-
co byla na průzkumu, usedli vedle koní a pojedli suchý chléb. Zane-
dlouho se Safira vrátila. Její hedvábná křídla šelestila ranním vzdu-
chem. Voda je hluboká a proud je silný; jak po proudu, tak proti ně-
mu.

Jakmile to Murtagh uslyšel, řekl: „Raději tedy poletím první,
abych mohl na druhé straně pohlídat koně.“ Pak se vyškrábal Safiře
do sedla. „S Tornakem budeš muset opatrně. Mám ho mnoho let.
Nechci, aby se mu něco stalo.“ Safira vzlétla.

Když se vrátila, Murtagh jí už odvázal bezvládnou elfku zpod bři-
cha. Eragon přivedl Tornaka k Safiře a nevšímal si jeho vyplašeného
řehtání. Safira si dřepla na zadní, aby mohla uchopit koně předníma
nohama kolem těla. Eragon pohlédl na její hrozivé drápy a řekl: „Po-
čkej!“ Posunul Tornakovi sedlovou přikrývku na břicho tak, aby měl
chráněné slabiny, a pak pokynul Safiře, že může letět.

Tornak zděšeně řehtal a snažil se vyprostit, když ho Safira sevřela
předníma nohama kolem boků, ale ta ho naštěstí držela pevně. Kůň
divoce koulel očima, až mu chvílemi byla vidět jen bělma. Eragon se
pokusil koně uklidnit, ale Tornakův strach mu nedovolil spojit se s
jeho myslí. Než se mohl Tornak znovu pokusit utéct, Safira se odra-
zila zadníma nohama takovou silou, že se kameny pod jejími drápy
rozpadaly. Divoce napínala křídla a usilovně se snažila zvednout svůj
ohromný náklad. Na chvíli se zdálo, že spadne zpátky na zem. Pak
ale prudkým pohybem vpřed vystřelila do vzduchu. Tornak vřeštěl
hrůzou, kopal a házel sebou. Byl to příšerný zvuk, připomínající
skřípot kovu.

302
Eragon zaklel a přemýšlel, zda může být někdo tak blízko, aby to
slyšel. Raději by sis měla pospíšit, Safiro. Napínal uši, zda neza-
slechne vojáky, a vyčkával s očima upřenýma do temné krajiny, kde
se každou chvíli mohla objevit světla pochodní. Brzy zpozoroval řa-
du jezdců, kteří právě slézali ze srázu necelé tři míle od nich.

Když Safira přistála, Eragon k ní přitáhl Sněžného bleska. To
bláznivé zvíře má hysterický záchvat. Murtagh ho musel přivázat,
aby mu neutekl. Popadla Sněžného bleska a odnesla ho, aniž by si
všímala jeho hlasitých protestů. Eragon sledoval, jak vyrazila, a na-
jednou se cítil uprostřed noci strašně osamělý. Jezdci už byli jen míli
od něj.

Konečně pro něj Safira přiletěla a brzy byli znovu na pevné zemi
na druhé straně řeky. Jakmile utišili koně a upravili jim sedla, pokra-
čovali v útěku do Beorských hor. Vzduch se naplnil křikem ptáků,
kteří se probouzeli do nového dne.

Eragon podřimoval dokonce 1 za jízdy. Stěží si uvědomoval, že
Murtagh je právě tak vyčerpaný. Chvílemi žádný z nich nevedl koně
a ve správném směru je udržovala jen Safiřina bdělost.

Nakonec půda změkla, začala se jim drolit pod nohama a přinutila
je zastavit. Slunce měli vysoko nad hlavou. Z Ramru už nezbylo víc
než nejasná čára za jejich zády.

Dorazili k poušti Hadarak.

303
Poušť Hadarak

Až k obzoru se před nimi jako vlny na oceánu rozprostírala neko-
nečná plocha dun. Poryvy větru zvedaly červenozlatý písek do vzdu-
chu. Na osamělých ostrůvcích půdy - půdy, kterou by každý farmář
prohlásil za zcela neúrodnou - rostly divoké stromy V dálce se tyčila
řada fialových skal. Tahle působivá pustina byla prosta jakýchkoli
zvířat, až na osamělého ptáka, který se vznášel ve větru.

„Jsi si jistý, že tam najdeme nějakou potravu pro koně?“ zasípal
Eragon. Horký, suchý vzduch ho štípal v krku.

„Vidíš je?“ zeptal se Murtagh a ukázal na skály. „Kolem nich ros-
te tráva. Je krátká a tuhá, ale koním to bude stačit“

„Doufám, že máš pravdu,“ řekl Eragon, který hleděl přimhouře-
nýma očima na slunce. „Než budeme pokračovat, pojďme si chvíli
odpočinout. Myslí mi to pěkně pomalu a sotva pletu nohama.“

Odvázali elfku od Safiry, najedli se a pak ulehli do stínu duny,
aby si zdřímli. Když se Eragon usadil do písku, Safira se stočila
vedle něj a roztáhla přes ně křídla. Tohle je báječné místo, řekla.
Mohla bych tu strávit roky a ani bych nevnímala, jak čas letí.

Eragon zavřel oči. Bylo by to pěkné místo na létání, souhlasil
ospale.

Nejen to, cítím se, jako bych se pro tuhle poušť narodila. Je tu
dost prostoru, který potřebuji, hory, kde bych mohla přespávat, a
skrytá kořist, kterou bych mohla celé dny lovit. A to teplo! Zima mi
nevadí, ale v tomhle horku se cítím živá a plná sil. Natáhla hlavu k
nebi a spokojeně se protáhla.

Tolik se ti tu líbí? zamumlal Eragon.

Ano.

Tak až bude po všem, možná bychom se sem mohli vrátit... Než
stihl domluvit, přemohla ho dřímota. Safiru to potěšilo a tlumeně vr-
něla, zatímco on s Murtaghem odpočívali.

Bylo to ráno čtvrtého dne poté, co opustili Gil'ead. Už za sebou
měli přes sto mil.

304
Leželi jenom tak dlouho, aby si vyčistili hlavu a nechali odpoči-
nout koně. I když za sebou neviděli žádné vojáky, nenechali se tím
ukonejšit k pomalejšímu tempu. Věděli, že Království je bude hledat,
dokud nebudou daleko z králova dosahu. Eragon řekl: „Museli ke
Galbatorixovi poslat kurýry se zprávou, že jsem utekl z Gil'eadu.
Ten určitě hned upozornil ra'zaky. Už jsou nám jistě na stopě. I kdy-
by letěli, bude jim chvíli trvat, než nás dostihnou, ale raději bychom
na ně měli být stále připraveni.“

A tentokrát zjistí, že se nedám tak snadno svázat řetězy, řekla Safi-
ra.

Murtagh se poškrábal na bradě. „Doufám, že se za Bullridgem do-
statečně zdrželi. Ramr představuje velice účinný způsob, jak se zba-
vit pronásledovatelů; je velká naděje, že už naše stopy nenajdou.“

„V to musíme doufat,“ řekl Eragon, když kontroloval elfku. Její
stav se nezměnil, stále nereagovala na jeho péči. „Přesto bych teď nic
neponechával náhodě. Ra'zakové nám už mohou být v patách.“

Za soumraku přijeli ke skalám, které ráno pozorovali z dálky. Ty-
čily se nad nimi působivé kamenné srázy, které vrhaly ostré stíny.
Okolní krajina na půl míle daleko byla bez dun. Když Eragon sesedl
ze Sněžného bleska a vstoupil na vyprahlou popraskanou zemi, pocí-
til nesnesitelné horko. Zadní část krku a obličej měl spálené od slun-
ce; kůži rozpálenou a vlhkou.

Když uvázali koně tak, aby mohli okusovat řídkou trávu, Murtagh
rozdělal ohýnek. „Kolik myslíš, že jsme prozatím ujeli?“ zeptal se
Eragon, zatímco odvazoval elfku od Safiry.

„Nevím!“ odsekl Murtagh. Kůži měl zarudlou a oči podlité krví.
Zvedl kotlík a zaklel. „Nemáme dost vody. A koně musejí pít.“

Eragon byl stejně jako on podrážděný z horka a sucha, ale dokázal
svou špatnou náladu lépe ovládnout. „Přiveď koně.“ Safira mu drápy
vyhloubila díru, pak zavřel oči a vyslovil zaklínadlo. Přestože byla
země vyprahlá, bylo v ní dost vlhkosti, aby rostliny měly vláhu k ži-
votu a tedy i na to, aby prohlubeň několikrát naplnil vodou.

Murtagh nejprve doplnil vodou vaky, pak ustoupil stranou a ne-
chal napojit koně. Žíznivá zvířata vypila celé galony vody. Eragon
byl nucen vytáhnout tekutinu z ještě větší hloubky, aby všichni měli

305
dost. Vyčerpal tím své síly až na pokraj možností. Když koně koneč-
ně uhasili žízeň, řekl Safiře: Jestli se potřebuješ napít, udělej to teď.
Protáhla hlavu kolem něj a dala si dva pořádné doušky, ale ne víc.

Než nechal Eragon vodu odtéci zpátky do země, napil se co nejvíc
1 on a pak pozoroval, jak se poslední kapky vsakují do hlíny. Udržet
vodu na povrchu bylo těžší, než čekal. Aspoň že to vůbec dokážu,
uvažoval a pobaveně si vzpomněl, jak kdysi horko těžko zvedal je-
den malý kamínek.

Když druhý den ráno vstali, ovzduší bylo mrazivé. Písek měl v
ranním světle růžový nádech a mlhavé nebe zakrývalo obzor. Ani
spánek nespravil Murtaghovi náladu a také Eragonovo rozpoložení
se rychle zhoršovalo. Při snídani se Eragon zeptal: „Myslíš, že to bu-
de trvat dlouho, než se dostaneme z pouště?“

Murtagh se nasupeně zamračil. „Přejíždíme jen její menší Část,
takže mám za to, že to nemůže trvat déle než dva nebo tři dny.“

„Ale podívej, kolik už jsme toho ujeli.“

„Dobrá, možná se mýlím! Jediné, co mě teď zajímá, je dostat se
co nejrychleji pryč z Hadaraku. Už tak je to dost těžké i bez toho,
abychom si museli každých pár minut mnout písek z očí.“

Když dojedli, Eragon zašel za elfkou. Ležela, jako by ani nebyla
živá - kromě nepatrných známek dýchání. „Kde najdu tvé zranění?“
zašeptal Eragon a odhrnul jí pramen vlasů z tváře. „Jak můžeš takhle
spát, a přesto žít?“ V mysli měl stále živý obrázek, jak seděla v cele,
připravená a na pozoru. Ustaraně ji začal připravovat na cestu, pak
osedlal Sněžného bleska a nasedl na něj.

Když opustili tábořiště, spatřili na obzoru pás tmavých skvrn,
dosti nejasných v zamlženém vzduchu. Murtagh myslel, že jsou to
vzdálené kopce. Eragon však o tom nebyl úplně přesvědčený, nedo-
kázal však rozpoznat žádné detaily.

V myšlenkách dál zůstával u elfky a přemýšlel o jejím neutěše-
ném stavu. Byl přesvědčen, že jí musí nějak pomoci, jinak zemře.
Nevěděl ale jak. Safiru to také znepokojovalo. Mluvili o tom celé
hodiny, ale žádný z nich nevěděl o léčení dost na to, aby tenhle pro-
blém dokázali vyřešit.

306
V poledne zastavili ke krátkému odpočinku. Když se znovu vydali
na cestu, Eragon si všiml, že opar se od rána protrhal a že skvrny v
dálce se zaostřily.

Už to nebyly nejasné nachově modré hroudy, ale dosti široké, lesy
porostlé pahorky s ostrými obrysy. Nebe nad nimi bylo bílé a ztratilo
své obvyklé odstíny - jako by se z pásu nebe nad vrcholky kopců vy-
plavila všechna barva a přesunula se na okraje horizontu.

Rozpačitě hleděl tím směrem, ale čím víc se to snažil pochopit,
tím byl zmatenější. Zamžoural a zavrtěl hlavou v domnění, že to mu-
sí být fata morgána. Přesto však když otevřel oči, ten zvláštní nesou-
lad tam zůstával. Ta bělost opravdu zahalovala polovinu nebe před
nimi. Byl si jistý, že je tady něco strašlivě v nepořádku, a tak na to
upozornil Murtagha se Safirou. Vtom však najednou pochopil, nač se
dívají.

To, co předtím považovali jen za kopce, byla ve skutečnosti úpatí
obrovských hor desítky mil širokých. Až na hustý les v jejich nižších
částech byly horské masívy celé pokryté sněhem a ledem. Právě to
Eragona zmátlo, takže si původně myslel, že je nebe bílé. Zaklonil
trochu hlavu a hledal vrcholky, ale ty nebyly vidět. Hory se zvedaly
k nebi a mizely v nedohlednu. Úzká, rozeklaná údolí s hřebeny, které
se ve výšce skoro dotýkaly, rozdělovala hory jako hluboké trhliny.
Pohoří připomínalo členitou zubatou stěnu, spojující Alagačsii s ne-
bem.

Nemají konce! pomyslel si ohromeně. Příběhy, které se zmiňovaly
o Beorských horách, vždy poukazovaly na jejich velikost, ale on po-
važoval taková tvrzení za přibarvená a poněkud přehnaná. Přesto byl
teď nucen uznat jejich pravdivost.

Safira vycítila jeho úžas a překvapení a pohlédla tím směrem. Bě-
hem pár vteřin poznala, na co se skutečně dívá. Cítím se znovu jako
čerstvě vylíhlé mládě. Ve srovnání s nimi si dokonce i já připadám
malá!

Musíme být blízko okraje pouště, řekl Eragon. Trvalo nám to jen
dva dny a už vidíme na vzdálenější konec i dál!

Safira zakroužila nad dunami. Ano, ale vzhledem k jejich výšce
mohou být ještě sto mil daleko. Je těžké odhadnout vzdálenost ve

307
vztahu k něčemu tak obrovskému. Nebyla by to dokonalá skrýš pro
elfy nebo Vardeny?

Mohla bys tam skrýt nejen elfy nebo Vardeny, prohlásil Eragon.
Mohly by tam v tajnosti žít celé národy, skryté před Královstvím.
Představ si žít s takovými velikány nad hlavou! Zamířil se Sněžným
bleskem k Murtaghovi a s úšklebkem ukázal rukou směrem k horám.

„Co?“ odsekl Murtagh a zkoumal krajinu.

„Podívej se pořádně“ naléhal Eragon.

Murtagh pečlivě studoval horizont. Pokrčil rameny. „Co, já nic...“
Pak se mu ale slova zarazila v hrdle a nahradil je nečekaný úžas.
Murtagh zavrtěl hlavou a vydechl: „To není možné!“ Mhouřil oči tak
silně, až se mu v koutcích tvořily vrásky. Znovu zavrtěl hlavou. „Vě-
děl jsem, že jsou Beorské hory vysoké, ale takhle?!“

„Doufejme, že zvířata, která tam žijí, nejsou podobně velká,“ po-
koušel se to zlehčit Eragon.

Murtagh se usmál. „Bylo by dobré najít nějaký stín a pár týdnů si
odpočinout. Už mám dost tohohle ostrého pochodu.“

„Taky jsem unavený,“ připustil Eragon. „Ale nechci zastavit, do-
kud se ta elfka neuzdraví... nebo dokud nezemře.“

„Nevím, čím by jí mělo pokračování v cestě pomoci,“ řekl Mur-
tagh vážně. „Lůžko by jí prospělo mnohem víc, než když celý den
visí Safiře na břiše“

Eragon pokrčil rameny. „„Možná... Až dorazíme k horám, mohl
bych ji vzít do Surdy - není to tak daleko. Tam musí být nějaký léči-
tel, který jí dokáže pomoci; my to určitě nedokážeme. “

Murtagh hleděl k horám. „Můžeme si o tom promluvit později.
Prozatím je naším cílem dostat se do Beorských hor. Tam nás aspoň
budou ra'zakové hledat obtížněji a budeme v bezpečí před Králov-
stvím.“

Den ubíhal, ale Beorské hory jako by se vůbec nepřibližovaly,
přestože krajina se výrazně změnila. Písek pomalu přešel ze sypkých
načervenalých zrnek v tvrdě udusanou, temně krémovou hlínu. Na-
místo dun se objevily křivolaké pásy rostlin a v zemi zely hluboké
brázdy vymleté záplavami. Vzduchem vál studený vítr, který přinášel
vítané osvěžení. Koně vycítili změnu podnebí a dychtivě pospíchali
kupředu.

308
Když večer odsunul slunce z oblohy, už jim zbývaly k úpatí hor
pouhé tři míle. Přes bujné louky vlnící se trávy běhala stáda gazel.
Eragon přistihl Safiru, jak je hladově sleduje. Utábořili se u potoka s
nesmírným pocitem úlevy, že jsou pryč z mučivé prázdnoty pouště
Hadarak.

309
Odhalená cesta

Ztrhaní a vysílení, avšak s vítězoslavnými úsměvy na tváři se usa-
dili kolem ohně a blahopřáli si. Safira jásavě zatrylkovala, až tím vy-
plašila koně. Eragon upřeně hleděl do plamenů. Byl pyšný, že ujeli
zhruba sto osmdesát mil za pět dní. Byl by to obdivuhodný výkon
dokonce i na jezdce, který by mohl pravidelně střídat zvířata.

Dostal jsem se pryč z Království. Bylo to zvláštní pomyšlení. Na-
rodil se v Království, celý svůj život prožil v zemi, které vládl Galba-
torix, vinou králových služebníků přišel o nejbližší přátele a rodinu a
na jeho území několikrát málem zahynul. Ale teď je volný. Už nebu-
dou muset se Safirou ustupovat vojákům, vyhýbat se městům nebo
skrývat svou totožnost. Bylo to nostalgické zjištění, protože za to za-
platil ztrátou světa, na nějž byl zvyklý.

Pozoroval hvězdy na zešeřelém nebi. A ačkoli se mu zamlouvala
myšlenka, že si může vybudovat nový domov někde v bezpečném
závětří, byl svědkem tolika zločinů a křivd spáchaných ve jménu
Galbatorixe - od vražd až po otroctví -, že se nemohl jen tak otočit ke
Království zády. Už to nebyla pouze touha po pomstě - za Bromovu
a Gerovu smrt -, co jej pohánělo dál. Jako Jezdec cítil povinnost po-
máhat těm, kdo nemají sílu vzdorovat Galbatorixovu útlaku.

S povzdechem zanechal svých úvah a pohlédl na elfku ležící vedle
Safiry. Oranžové světlo ohně dodávalo její tváři teplý nádech. Pod
lícními kostmi jí tančily jemné stíny. Jak ji tak pozoroval, najednou
ho něco napadlo.

Dokázal sledovat myšlenky lidí i zvířat - a touto cestou s nimi
komunikovat, pokud si to přál -,-ale bylo to něco, co dělal jen zřídka,
kromě rozhovorů se Safirou. Stále pamatoval na Bromovo varování,
aby nevstupoval do něčí mysli, pokud to není naprosto nezbytné.
Kromě jediného pokusu prozkoumat Murtaghovo vědomí to dosud
nikdy neudělal.

Přesto teď přemýšlel, zda by nebylo možné spojit se s elfkou v je-
jím bezvědomí. Možná bych mohl z jejích vzpomínek zjistit, proč zů-
stává v tomto stavu. Ale pokud se zotaví, odpustí mi takový zásah do
soukromí...? Tak či onak, musím to zkusit. Už je v bezvědomí skoro

310
týden. Klekl si k elfce, aniž by prozradil cokoli ze svých úmyslů
Murtaghovi nebo Safiře, a položil jí dlaň na čelo.

Eragon zavřel oči a vyrazil myšlenkou jako pátravými prsty přímo
k elfčině mysli. Našel ji bez obtíží. Nebyla zmatená a naplněná bo-
lestí, jak očekával, ale jasná a čistá jako tón křišťálového zvonku.
Najednou však do jeho mysli pronikla ledová dýka. V hlavě mu vy-
tryskla nesnesitelná bolest a před očima uviděl barevné skvrny. Sna-
Žil se stáhnout zpátky, ale zjistil, že je uvězněný v železném sevření a
nemůže ven.

Eragon bojoval ze všech sil a bránil se všemi možnými způsoby,
na které si vzpomněl. Dýka však bodala dál do jeho mysli. Horečně
před ni postavil veškeré své zábrany, aby zmírnil útok. Bolest teď
nebyla tak mučivá, ale stále narušovala jeho soustředění. Elfka vyu-
žila příležitosti a nemilosrdně roztříštila jeho obranu.

Na Eragona se začala ze všech stran tlačit tíživá clona, která rdou-
sila všechny jeho myšlenky. Nezdolná síla se pomalu stahovala a
vymačkávala z něj život kousek po kousku, ač odolával a odmítal se
vzdát.

Elfka ještě zesílila svůj nápor, aby ho udusila jako plamínek svíč-
ky. Zoufale vykřikl ve starověkém jazyce: Eka aí fricai un
Šrur'tugal! Jsem Jezdec a přítel! Smrtící sevření nepovolilo, ale elfka
zaváhala a cítil její překvapení.

I když ještě cítil podezíravost, věděl, že mu uvěří; ve starověkém
jazyce nebylo možné lhát. I když tvrdil, že je přítel, nemuselo to pro
ni znamenat, že jí nechce ublížit. Věděla jen, že Eragon považuje
sám sebe za jejího přítele, a tudíž je to tvrzení pro něj pravdivé, tře-
baže ona by ho za přítele možná nepovažovala. / starověký jazyk má
svá omezení, pomyslel si Eragon a doufal, že elfka bude natolik zvě-
davá, že se odváží ho pustit.

A byla. Tlak povolil a bariéra kolem její mysli se váhavě stáhla.
Elfka se zdráháním dovolila, aby se dotkli myšlenkami jako dvě di-
voká zvířata, která se setkala poprvé v životě. Eragonovi přeběhlo po
zádech slabé mrazení. Její mysl byla velmi zvláštní. Zdála se být ne-
konečná a mocná, zatížená vzpomínkami nesčetných let. Temné
myšlenky odplývaly mimo jeho dosah a jeho vědomí se letmo dotý-

311
kalo dědictví její rasy, které ho děsilo. Přesto všemi těmi pocity pro-
línala melodie divoké nezkrotné krásy, ztělesňující její bytost.

Jak se jmenuješ? zeptala se v myšlenkách starověkým jazykem.
Hlas měla unavený a naplněný tichým zoufalstvím.

Eragon. A ty? Její vědomí ho přilákalo blíž a vybídlo ho, aby se
ponořil do lyrických tónů odkazu jejího rodu. S obtížemi odolal její-
mu volání, i když celým srdcem toužil výzvu přijmout. Poprvé po-
chopil tajemnou přitažlivost elfů. Byly to kouzelné bytosti, nespou-
tané smrtelnými zákony země - lišili se od lidí stejně jako draci od
zvířat.

„.Arya. Proč jsi se se mnou spojil tímto způsobem? Stále jsem za-
Jatcem Království?

Ne, jsi volná! řekl Eragon. Přestože znal jen pár slov ze starově-
kého jazyka, dokázal jí podstatu sdělit: Byl jsem uvězněný
v GiV'eadu, stejně jako ty, ale utekl jsem a zachránil tě. Za pět dní,
které uplynuly od té doby, jsme překročili okraj pouště Hadarak a
utábořili jsme se u Beorských hor. Za celou tu dobu ses nepohnula
ani jsi nepromluvila.

Ach tak... tak to byl Gi'ead. Odmlčela se. Vím, že rány se mi za-
hojily. Tehdy jsem nechápala proč - byla jsem přesvědčená, že je to
Jen příprava na další mučení. Teď už chápu, žes to byl ty. Pak tiše
dodala: Ani tak jsem se ale neprobrala a ty jsi z toho zmatený.

Ano.

V zajetí mi dávali spolu s drogou vzácný jed, skilna bragh, aby
potlačili mé síly. Každý den ráno mi podali protilátku jedu, který
Jsem dostala předchozího dne, a to i násilím, když jsem odmítla ji po-
zřít. Bez ní zemřu během pár hodin. Proto ležím v tomhle polospánku
- zpomaluje to účinky skilna bragh, ale nezastaví ho to... Zvažovala
Jsem, že bych se probrala, abych skončila svůj život a tak definitivně
odmítla Galbatorixe, ale nakonec jsem od toho upustila v naději, že
bys mohl být spojenec... Její hlas se zvolna vytrácel.

Jak dlouho takhle můžeš zůstat? zeptal se Eragon.

Týdny, ale bojím se, že už nemám tolik času. Tenhle spánek nedo-
káže oddalovat smrt navěky... Cítím ji ve svých žilách už teď. Pokud
nedostanu protilátku, podlehnu účinkům jedu do tří nebo čtyř dnů.

Kde mohu tu protilátku nalézt?

312
Je pouze na dvou místech mimo Království: u mých lidí a u Var-
denů. Jenže můj domov je odtud příliš daleko, i kdybys letěl na dra-
kovi.

A co Vardenové? Vzali bychom tě přímo za nimi, ale nevíme, kde
Jsou.

Řeknu ti to - pokud mi dáš slovo, že nikdy neprozradíš jejich úkryt
Galbatorixovi nebo komukoli, kdo mu slouží. Navíc mi musíš přísa-
hat, že jsi mě nijak neoklamal a že nehodláš nijak ublížit elfům, tr-
paslíkům, Vardenům ani drakům.

To, oč jej Arya žádala, by bylo dost snadné - kdyby nemluvili ve
starověkém jazyce. Eragon pochopil, že vyžadovala slib závaznější
než sám život. Jakmile ho jednou dáte, nikdy jej nelze porušit. Ztěž-
ka na něj dolehl, když důstojnou přísahou potvrzoval jejich úmluvu.

Platí... Jeho myslí se najednou počaly míhat výjevy, z nichž do-
stával závrať. Jel podél pásu Beorských hor, cestoval mnoho mil na
východ. Eragon se snažil pamatovat si cestu, zatímco se skalnaté ho-
ry a kopce míhaly kolem. Teď směřoval na jih, stále podél hor. Pak
se náhle všechno otočilo a on vjel do úzkého klikatého údolí. Proplé-
talo se mezi horami až ke zpěněnému vodopádu, který prudce dopa-
dal do hlubokého jezera.

Obrazy ustaly. Je to daleko, řekla Arya, ale nenech se tou vzdále-
ností odradit. Až přijedeš k jezeru Kóstha-mérna na konci Medvědí
řeky, vezmi kámen, zabouchej jím na skálu vedle vodopádu a zvolej:
Aí varden abr du Šrur'tugals gata vanta. Přijmou tě. Zprvu ti nebu-
dou důvěřovat, ale neztrácej odvahu, jakkoli nebezpečné ti to bude
připadat.

Jaký protijed potřebuješ? zeptal se.

Její hlas se zachvěl, ale pak znovu nabyla sílu. Řekni jim - ať mi
dají nektar tůnivor. Teď musíš jít... Úž jsem vydala příliš energie.
Znovu už se mnou nemluv, ledažeby nebyla naděje dorazit včas k
Vardenům. Pokud se tak stane, musím ti sdělit něco, co Vardenové
potřebují vědět, aby přežili. Sbohem, Eragone, Dračí jezdče... můj ži-
vot je v tvých rukou.

Arya se vzdálila a přerušila jejich spojení. Tajemné tóny, které
zněly během jejich rozhovoru, ustaly s ním. Eragon se rozechvěle
nadechl a přinutil se otevřít oči. Vedle něj stáli Murtagh se Safirou -

313
každý z jedné strany - a se zájmem ho pozorovali. „Jsi v pořádku?“
zeptal se Murtagh. „Klečíš tady už skoro čtvrt hodiny.“

„Skutečně?“ zeptal se Eragon a zamžikal.

Ano - a tváříš se jako uzlíček neštěstí, poznamenala suše Safira.

Eragon se postavil a prudkým pohybem si protáhl ztuhlá kolena.
„Mluvil jsem s Aryou!“ Murtagh se tázavě zamračil, jako by zkou-
mal, zda se Eragon nezbláznil. Eragon to honem vysvětlil: „Ta elfka
- jmenuje se Arya.“

A coji sužuje? zeptala se netrpělivě Safira.

Eragon jim rychle popsal celý jejich rozhovor. „Jak daleko je to k
Vardenům?“ zeptal se Murtagh.

„Nejsem si úplně jistý,“ přiznal Eragon. „Z toho, co mi ukázala, se
zdá, že je to ještě dál než odtud do Gil'eadu.“

„A to máme ujet za tři nebo čtyři dny?“ protestoval rozčileně
Murtagh. „Trvalo nám to pět dlouhých dní, než jsme se dostali až
sem! Co chceš dělat, utahat koně? Už teď jsou vyčerpaní.“

„Ale jestli nic neuděláme, zemře! Pokud je to pro koně příliš ná-
ročné, může Safira s Aryou a se mnou letět napřed; aspoň bychom se
dostali k Vardenům včas. Mohl bys nás dohonit během několika
dní.“

Murtagh zabručel a zkřížil paže. „Samozřejmě. Osel Murtagh.
Murtagh - vodič koní. Mělo mi dojít, že to je vše, k čemu jsem teď
dobrý. Ale neměli bychom zapomínat na to, že teď po mně pátrá
každý voják v Království, protože ty se nedokážeš sám bránit a já
musel jet s tebou a chránit tě. Ano, předpokládám, že teď už se jen
budu řídit tvými rozkazy a budu se v pozadí starat o koně jako správ-
ný sluha.“

Eragona vyvedla z míry nečekaná jízlivost v Murtaghově hlase.
„Co je to s tebou? Jsem ti vděčný za to, co jsi udělal. Nemáš důvod
se na mě zlobit! Neprosil jsem tě, abys mě doprovázel nebo zachra-
ňoval z Gi'eadu. Sám ses tak rozhodl. K ničemu jsem tě nenutil.“

„Ó, přímo ne. Ale co jsem mohl jiného dělat než ti pomoci
sra'zaky? A později v Gil'eadu, jak bych mohl odjet s čistým svě-
domím“? Problém je“ řekl Murtagh a zapíchl prst Eragonovi do
prsou, „že ty svou naprostou bezmocí každého přinutíš, aby se o tebe
staral!“

314
Ta slova zranila Eragonovu hrdost; cítil totiž, že je v nich zrnko
pravdy. „Nedotýkej se mě,“ zavrčel.

Murtagh se drsně zasmál. „Nebo co, dáš mi ránu? Netrefil by ses
ani do cihlové zdi.“ Znovu do Eragona strčil, ale ten ho popadl za
paži a praštil ho do břicha.

„Říkal jsem, nesahej na mě!“

Murtagh se svíjel a klel. Pak se s výkřikem vrhl na Eragona. Spad-
li v propletenci nohou a rukou a tloukli jeden do druhého. Eragon
chtěl kopnout Murtagha do pravé kyčle, ale minul a vrazil nohou do
ohně. Vzduchem se rozletěly jiskry a žhavé uhlíky.

Bojovali na zemi dál a oba se pokoušeli získat převahu. Eragonovi
se podařilo dostat nohy pod Murtaghovu hrud a silně ho kopnout.
Murtagh přeletěl Eragonovi přes hlavu a dopadl s pořádným žuchnu-
tím přímo na záda.

Vyrazilo mu to dech. Strnule se překulil na nohy, pak se otočil če-
lem k Eragonovi a ztěžka oddechoval. Znovu byli oba připravení za-
útočit. Vtom mezi ně Safira švihla ocasem a mocně při tom zařvala.
Eragon si jí nevšímal a zkusil přeskočit její ocas, ale ve vzduchu ho
zachytila pracka s drápy a srazila ho zpět na zem.

Tak dost!

Marně se snažil odtlačit Safiřinu svalnatou nohu ze svých prsou a
viděl, že stejným způsobem přišpendlila k zemi i Murtagha. Safira
znovu zařvala a zacvakala čelistmi. Sklonila hlavu nad Eragona a
hleděla mu do očí. Ty bys to měl vědět ze všech lidí nejlépe! Prát se
Jak hladoví psi nad kouskem masa. Co by tomu asi řekl Brom?

Eragon cítil, jak mu rudnou tváře, a odvrátil pohled. Věděl, co by
Brom řekl. Safira je dál držela u země a nechala je pěkně vykypět.
Pak Eragonovi kousavě řekla: Teď, pokud nechceš strávit noc pod
mýma nohama, se zdvořile zeptáš Murtagha, co ho trápí. Stočila hla-
vu nad Murtagha a hleděla na něj chladným modrým okem. A řekni
mu, že nestrpím urážky od žádného z vás.

Nepustíš nás? zanaříkal Eragon.

Ne.

Eragon neochotně otočil hlavu k Murtaghovi a ucítil v koutku úst
krev. Murtagh odvrátil pohled a vzhlédl k nebi. „Takže, pustí nás?“

315
„Ne, ne dokud si nepromluvíme... Chce, abych se tě zeptal, v čem
je skutečně problém,“ řekl rozpačitě Eragon.

Safira souhlasně zavrčela a dál hleděla na Murtagha. Nedokázal
uniknout jejímu pronikavému pohledu. Nakonec pokrčil rameny a
něco si zamumlal pod vousy. Safira zatlačila na jeho prsa a její ocas
prosvištěl vzduchem. Murtagh po ní vrhl vzteklý pohled a pak zdrá-
havě řekl o něco hlasitěji: „Už jsem vám to říkal. Nechci jít k Varde-
nům.“

Eragon se zamračil. Tohle je celý ten problém? „Nechceš... nebo
nemůžeš?“

Murtagh se pokusil odstrčit ze sebe Safiřinu nohu, pak ale zaklel a
vzdal to. „Nechci! Budou po mně chtít věci, které jim nemohu dát.“

„Ukradl jsi jim něco?“

„Kéž by to bylo tak prosté.“

Eragon podrážděně zakoulel očima. „„Dobrá, tak oč tedy jde? Zabil
jsi někoho významného nebo jsi lehával se špatnou ženou?“

„Ne, narodil jsem se,“ řekl Murtagh tajemně. Znovu zatlačil na
Safiru. Tentokrát už je oba pustila. Pod jejím přísným pohledem se
oba postavili a oprášili si špínu ze zad.

„Vyhýbáš se otázce,“ řekl Eragon a zlehka se dotkl roztrženého
rtu.

„No aco?“ odplivl si Murtagh a kráčel k okraji tábořiště. Po chvíli
si povzdechl. „Nezáleží na tom, proč jsem se ocitl v téhle nepříjemné
situaci, ale mohu ti říct, že Vardenové by mě nepřivítali, i kdybych
jim nesl královu hlavu. No,“ připustil, „možná by mě přece jen zdvo-
řile uvítali a pustili mě mezi sebe, ale důvěřovat mi? To nikdy. A
kdybych přišel za méně příznivých okolností, než jsou třeba ty sou-
časné, pravděpodobně by mě rovnou dali do želez.“

„Neřekneš mi, co za tím je?“ zeptal se Eragon. „Také jsem udělal
věci, na které nejsem zrovna pyšný, takže soudit tě nebudu.“

Murtagh pomalu zavrtěl hlavou a oči se mu zaleskly. „Tohle je ji-
né. Já jsem neudělal nic, čím bych si zasloužil takové zacházení, i
když by bylo snazší to odčinit, kdyby tomu tak bylo. Ne... mým jedi-
ným a nejhorším proviněním je jen to, že existuji“ Odmlčel se a ro-
zechvěle se nadechl. „Víš, můj otec...“

Najednou ho přerušila Safira, která prudce zasyčela. Podívej!

316
Pohlédli na západ do míst, kam hleděla ona. Murtagh zbledl.
„Démoni přede mnou, démoni za mnou!“

Asi čtyři míle od nich viděli souběžně s pásem hor zástup postav
pochodujících na východ. Řada oddílů o stovkách mužů byla skoro
míli široká. Nad nimi se zvedal oblak prachu a zbraně se jim blýskaly
v zapadajícím slunci. Před nimi jel v černém voze vlajkonoš s vyso-
ko zdviženým rudým praporem.

„To je Království,“ řekl otráveně Eragon. „Našli nás... nějak se
jim to podařilo.“ Safira mu vykoukla přes rameno a pozorovala oddí-
ly.

„Ano... ale tohle jsou urgalové,“ řekl Murtagh.

„Jak to můžeš vědět?“

Murtagh ukázal na prapor. „Na té vlajce je osobní znak urgalské-
ho vůdce. Je to bezcitný surovec, který se proslavil záchvaty násilí a
nepříčetnosti.“

„Už ses s ním setkal?“

Murtagh přimhouřil oči. „Jednou, krátce. Ještě mám z toho střetu
jizvy. Možná sem tyhle urgaly neposlali pro nás, ale jsem si jistý, že
už si nás všimli a budou nás pronásledovat. Jejich velitel by si nene-
chal utéct draka, zvláště pokud slyšel o Gil'eadu.“

Eragon přispěchal k ohni a zasypal ho hlínou. „Musíme uprch-
nout! Nechceš jít k Vardenům, ale já k nim musím dovézt Aryu dřív,
než zemře. Nabízím kompromis: pojď se mnou až k jezeru Kóstha-
mérna a pak si jdi svou cestou.“ Murtagh zaváhal. Eragon rychle do-
dal: „Pokud nás opustíš teď, když tě vidí tamhlety zástupy, urgalové
tě budou pronásledovat. A co pak s tebou bude, když jim budeš mu-
set čelit sám?“

„Dobrá,“ řekl Murtagh a přehodil své brašny Tornakovi přes bok.
„Ale jakmile se přiblížíme k Vardenům, odcházím“

Eragon by se rád Murtagha vyptával dál, ale ne s urgaly nablízku.
Posbíral tedy své věci a osedlal Sněžného bleska. Safira roztáhla kří-
dla, spěšně vzlétla a zakroužila nad nimi. Střežila Murtagha s Erago-
nem, když opouštěli tábořiště.

Kterým směrem mám letět? zeptala se.

Na východ, podél Beorských hor.

317
S utichajícím zvukem křídel Safira vyletěla až do stoupajících
proudů a nesla se na vlnách teplého vzduchu nad koňmi. Zajímalo by
mě, proč tu ti urgalové jsou. Možná je sem poslali na Vardeny.

Pak bychom se je měli pokusit varovat, řekl a snažil se vést Sněž-
ného bleska přes sotva viditelné překážky. Jak se stmívalo, urgalové
se ztratili v šeru za nimi.

318
Souboj vůlí

Když se rozbřesklo, Eragon měl sedřenou tvář, jak byl celou dobu
opřený o Bleskův krk, a tělo ho ještě bolelo po souboji s Murtaghem.
Celou noc střídavě spali v sedle. Díky tomu nechali oddíly urgalů da-
leko za sebou, ale nikdo z nich nevěděl, zda si náskok udrží. Koně
byli na pokraji svých sil, přesto dál udržovali vytrvalé tempo. Ale
zda to bude stačit k úniku, záleželo na tom, jak odpočatí byli jejich

Beorské hory vrhaly do krajiny ohromné stíny a ubíraly tak slu-
neční teplo. Na sever byla poušť Hadarak, tenký bílý pás světlý jako
polední sníh.

Musím jíst, řekla Safira. Od té doby, co jsem naposledy lovila, už
uběhlo mnoho dní. Kručí mi v břiše. Když začnu hned, mohla bych
nachytat dostatek těch skákavých zvířat, aby to stačilo na několik
SOuSt.

Eragon se usmál jejímu přehánění. Jdi, ale Aryu nech tady.

Budu rychle hotová. Odvázal jí elfku zpod břicha a přemístil ji do
sedla Sněžnému bleskovi. Safira odletěla a zmizela směrem k horám.
Eragon utíkal vedle Sněžného bleska a hlídal, aby Arya nespadla. On
ani Murtagh nepromluvili. Jejich včerejší rozepře se už ve srovnání s
hrozbou urgalů nezdála tak významná, ale rány po ní zůstaly.

Safira si během hodiny nalovila dostatek potravy a ohlásila Era-
gonovi svůj úspěch. Eragona těšilo, že se brzy vrátí. Její nepřítom-
nost ho dost zneklidňovala.

Zastavili u jezírka, aby napojili koně. Eragon si líně utrhl stéblo
trávy, kroutil si s ním kolem prstu a hleděl na elfku. Ze snění ho vy-
rušilo kovové zaskřípění meče vytahovaného z pochvy. Instinktivně
sevřel Zar'roc, prudce se otočil a pátral po nepříteli. Byl tu ale jen
Murtagh, který měl svůj dlouhý meč v pohotovosti. Ukázal na kopec
před nimi, kde na světle hnědém koni seděl vysoký muž v hnědém
plášti s holí v ruce. Za ním bylo vidět skupinu dvaceti jezdců. Nikdo
z nich se ani nepohnul. „Mohli by to být Vardenové?“ zeptal se Mur-
tagh.

319
Eragon nenápadně natáhl tětivu luku. „Podle toho, co říkala Arya,
by měli být ještě stovky mil daleko. Tohle by mohla být jedna z je-
jich hlídek nebo skupin nájezdníků.“

„Pokud to nejsou lupiči.“ Murtagh se vyhoupl na Tornaka a také
si připravil luk.

„Pokusíme se jim ujet?“ zeptal se Eragon a přehodil přes Aryu
přikrývku. Jezdci ji určitě viděli, ale doufal, že se mu podaří zatajit
skutečnost, že je elf.

„To by nám nepomohlo,“ potřásl hlavou Murtagh. „Tornak a
Sněžný blesk jsou dobří hřebci, ale jsou unavení a nejsou to dostiho-
ví koně. Podívej na koně, které mají ti muži; ti jsou určení k rychlé-
mu běhu. Chytili by nás dřív, než bychom ujeli půl míle. Krom toho
nám možná chtějí říct něco důležitého. Raději řekni Safiře, ať si po-
spíší s návratem.“

Eragon už to dělal. Vysvětlil situaci a pak ji upozornil: Neukazuj
se, dokud to nebude nezbytné. Nejsme sice už v Království, ale přesto
nechci, aby o tobě někdo věděl.

Dobře, odvětila. Pamatuj, že kouzlo tě ochrání tam, kde nestačí
rychlost ani štěstí. Cítil, jak se vznesla a letěla k nim nízko při zemi.

Skupina mužů je z kopce pozorovala.

Eragon úzkostlivě sevřel Zar'roc. Drátem omotanou rukojeť meče
držel pevně v ruce. Řekl potichu: „Pokud nám budou vyhrožovat,
mohu je zastrašit kouzlem. Když to nepomůže, je tu Safira. Zajímalo
by mě, jak by reagovali na Jezdce? Vypráví se tolik legend o jejich
mimořádných schopnostech... Mohlo by to stačit k tomu, abychom se
vyhnuli boji.“

„Na to nespoléhej,“ pravil rozhodně Murtagh. „Pokud dojde k bo-
ji, prostě jich musíme zabít tolik, abychom je přesvědčili, že jim ne-
stojíme za takové krveprolití.“ Jeho tvář byla vyrovnaná a chladná.

Muž na světlém hnědákovi dal znamení holí a jezdci vyrazili cva-
lem směrem k nim. Muži nad hlavami mávali oštěpy, a jak se přibli-
žovali, hlasitě výskali. Na bocích jim visely odřené pochvy mečů.
Zbraně měli zrezivělé a špinavé. Čtyři z nich namířili šípy na Erago-
na s Murtaghem.

Vůdce rychle kroužil holí ve vzduchu a jeho muži mu odpovídali
výkřiky. Pak divoce obklíčili Eragona s Murtaghem. Eragonovi za-

320
cukaly rty. Málem do jejich řad vypustil kouzlo, ale pak se ovládl.
Ještě nevíme, co chtějí, připomněl sám sobě a snažil se ovládnout
vzrůstající zlé tušení.

Ve chvíli, kdy byli Eragon s Murtaghem zcela obklíčeni, vůdce
přitáhl uzdu svému koni, pak zkřížil paže na prsou a kriticky si je
prohlížel. Povytáhl obočí. „Nu, tihle jsou lepší než ten odpad, co ob-
vykle nacházíme! Přinejmenším jsme tentokrát narazili na zdravé je-
dince. A dokonce je ani nemusíme lovit. Greig bude mít radost.“
Muži se zachechtali.

Při jeho slovech se Eragonovi sevřely útroby. V jeho mysli se
probouzelo podezření. Safiro...

„Teď, pokud jde o vás dva,“ promluvil velitel k Eragonovi s Mur-
taghem, „když budete tak hodní a odhodíte své zbraně, moji muži vás
neprošpikují šípy zaživa“ Lukostřelci se na ně významně zašklebili;
muži se znovu zasmáli.

Murtagh zůstal nehybně stát, jen pohnul mečem. „Kdo jste a co
chcete? Jsme svobodní lidé, kteří cestují po této zemi. Nemáte právo
nás zastavovat.“

„Ó, já mám všechna práva,“ řekl muž pohrdavě. „A co se týče
mého jména, otroci neoslovují své pány takovým způsobem, pokud
nechtějí být zbičováni.“

Eragon zaklel sám pro sebe. Otrokáři! Živě si pamatoval lidi, kte-
ré viděl na dražbě v Dras-Leoně. Začalo to v něm vřít hněvem. Po-
hlédl na muže kolem sebe s ještě větší nenávistí a odporem.

Vrásky ve tváři vůdce skupiny se prohloubily. „Odhoďte meče a
vzdejte se!“ Otrokáři strnuli a zírali na ně ledovýma očima, ale Era-
gon i Murtagh drželi své zbraně dál. Náhle Eragon ucítil povědomé
mravenčení v dlani. Za sebou uslyšel šelest a pak hlasité nadávky.
Polekaně se otočil.

Jeden z otrokářů stáhl z Aryi přikrývku a odhalil její tvář. Nejprve
užasle zíral s otevřenými ústy a pak vykřikl: „Torkenbrande, tohle je
elfl“ Muži se překvapeně zavrtěli, zatímco jejich vůdce pobídl koně
směrem ke Sněžnému bleskovi. Pohlédl na Aryu a hvízdl.

„Jakou má asi cenu?“ zeptal se někdo.

Torkenbrand chvíli mlčel, pak roztáhl ruce a řekl: „Přinejmenším
celé jmění. Království dá za ni horu zlata!“

321
Otrokáři vykřikli vzrušením a vzájemně se poplácali po zádech. V
Eragonově mysli se rozezněl řev, když se Safira prudce stočila vyso-
ko nad jejich hlavami. Teď zaútoč! vykřikl. Ale když se dají na útěk,
nech je utéct. Okamžitě složila křídla a řítila se dolů. Eragon dal
rychle Murtaghovi znamení. Murtagh signál pochopil. Udeřil loktem
otrokáře do obličeje, srazil ho ze sedla a zabodl paty do Tornakových
slabin.

Kůň pohodil hřívou, vyskočil kupředu, otočil se a postavil se na
zadní. Murtagh mával mečem, zatímco Tornak klesl zpátky na zem a
předními kopyty nakopl do zad otrokáře, který prve spadl z koně.
Muž vykřikl.

Než se otrokáři stačili vzpamatovat, Eragon se vztyčil, zdvihl ruku
a odříkával slova starověkého jazyka. Pak náhle zemi uprostřed
rvoucích se těl zasáhla indigově modrá ohnivá koule a rozprskla se
do gejzíru rozžhavených kapek, které se vypařily jako sluncem za-
hřátá rosa. Vzápětí se z nebe snesla Safira a přistála vedle Eragona.
Rozevřela tlamu, odhalila mohutné tesáky a zařvala. „Vidíte?“ zvolal
Eragon uprostřed vřavy. „Jsem Jezdec!“ Zdvihl Zar'roc nad hlavu, až
rudá čepel zazářila ve slunečním světle, a pak jím namířil na otroká-
ře. „Prchejte, pokud je vám život milý!“

Muži zmateně vykřikovali a plazili se jeden přes druhého, aby co
nejrychleji utekli. V tom zmatku dostal Torkenbrand oštěpem ránu
do spánku. Svalil se bezvládně na zem. Muži si dál nevšímali svého
padlého vůdce, hnali se pryč ve zmateném úprku a jen kradmo se při-
tom ohlíželi po Safiře.

Torkenbrand se vyškrábal na kolena. Ze spánku mu tekla krev,
která stékala v temně rudých praméncích. Murtagh sesedl z koně a
rázně k němu vykročil s mečem v ruce. Torkenbrand zvedl ruku v
bezmocném gestu, jako by chtěl odvrátit úder. Murtagh však na něj
chladně pohlédl a pak se ohnal ostřím po jeho krku. „Ne!“ vykřikl
Eragon, ale bylo příliš pozdě.

Torkenbrandovo bezhlavé tělo se v oblaku prachu zhroutilo k ze-
mi. Jeho hlava ztěžka dopadla opodál. Eragon se rozběhl k Mur-
taghovi a rozzuřeně ze sebe vychrlil: „Máš snad shnilý mozek?“ vy-
křikl zlostí celý bez sebe. „Proč jsi ho zabil?“

322
Murtagh si otřel meč o záda Torkenbrandovy vesty. Ocel na ní
zanechala tmavou skvrnu. „Nevím, proč jsi tak rozčilený...“

„Rozčilený!“ vybuchl Eragon. „Jsem mnohem víc než to! Napadlo
tě vůbec, že bychom ho tu prostě mohli nechat a jet si dál svou ces-
tou? Ne! Místo toho ze sebe uděláš kata a setneš mu hlavu. Byl úplně
bezbranný!“

Murtagh se zdál být v rozpacích z Eragonova hněvu. „No, nemoh-
li jsme ho tu jen tak nechat - on byl nebezpečný. Ostatní utekli... bez
koně by se daleko nedostal. Nechtěl jsem, aby ho tu našli urgalové a
dozvěděli se o Arye. Tak jsem myslel, že by...“

„Ale zabít ho?“ přerušil ho Eragon. Safira zvědavě očichala Tor-
kenbrandovu hlavu. Zlehka otevřela ústa, jako by ji chtěla chňap-
nout, pak se ale zdálo, že si to rozmyslela a připlížila se k Eragonovi.

„Jen se snažím zůstat naživu,“ prohlásil Murtagh. „Život žádného
cizince není cennější než můj vlastní.“

„Ale to ještě neznamená oddávat se bezohlednému násilí. Kde
jsou tvé city.“ zavrčel Eragon a ukázal při tom na useknutou hlavu.

„City? City? Jak se mohu vciťovat do svých nepřátel? Mám po-
každé zvažovat, zda se budu bránit, protože by to mohlo někomu
způsobit bolest? Kdyby to tak bylo, už bych byl celá léta mrtvý! Mu-
síš být ochotný chránit sám sebe a to, co ctíš, za jakoukoli cenu.“

Eragon zasunul Zar'roc zpátky do pochvy a prudce u toho zavrtěl
hlavou. „Takhle bys mohl omlouvat jakoukoli ukrutnost.“

„Myslíš, že se mi to libí?“ vykřikl Murtagh. „Byl jsem v ohrožení
života od chvíle, kdy jsem se narodil! Pokaždé, když jsem se probu-
dil, jsem musel unikat nejrůznějším nebezpečím. A dosud se mi těž-
ko usíná, protože si nikdy nejsem jistý, zda se dožiji svítání. Pokud
jsem někdy zažil dobu, kdy jsem byl v bezpečí, muselo to být v mat-
čině těle, i když ani tím si nejsem jistý! Ty to nechápeš - kdybys žil s
tímhle strachem, naučil by ses to, co já: Nikdy neriskovat.“ Mávl
směrem k Torkenbrandovu tělu. „On představoval nebezpečí, které
jsem odstranil. Vůbec toho nelituji a nebudu se trápit tím, co se stalo
a Co už je pryč.“

Eragon pohlédl zblízka Murtaghovi do očí. „Přesto jsi to neměl
dělat.“ Přivázal Aryu k Safiře, pak nasedl na Sněžného bleska. „Po-

323
jedeme.“ Murtagh projel s Tornakem kolem Torkenbrandova těla, le-
žícího na břiše v zakrváceném prachu.

Jeli tempem, které by Eragon ještě před týdnem považoval za ne-
možné; míle kolem nich ubíhaly, jako by jim narostla křídla. Stočili
se na jih mezi dva rozeklané výběžky Beorských hor, které měly tvar
téměř sevřených klepet. Jejich špičky byly den cesty od sebe, přesto
se však tato vzdálenost zdála být menší díky kolosální velikosti hor.
Jako by se ocitli v údolí stvořeném pro obry.

Když toho dne zastavili, Eragon s Murtaghem se mlčky navečeřeli
a odmítali zvednout oči od jídla. Potom Eragon úsečně oznámil:
„Budu držet první hlídku.“ Murtagh přikývl a ulehl do přikrývek zá-
dy k němu.

Chceš si o tom promluvit? zeptala se Safira.

Teď ne, zamumlal Eragon. Dej mi nějaký čas na rozmyšlenou,
Jsem... zmatený.

Stáhla se z jeho mysli s něžným dotekem a zašeptala: Mám tě moc
ráda, maličký.

A já tebe, řekl. Schoulila se vedle něj do klubíčka a zahřívala ho.
Seděl bez pohnutí ve tmě a snažil se přemoci svůj neklid.

324
Útěk údolím

Ráno Safira vzlétla s Eragonem i s Aryou. Eragon se chtěl na ně-
jaký čas vzdálit od Murtagha. Zachvěl se a přitáhl si šaty těsněji k tě-
lu. Zdálo se, že by mohlo sněžit. Safira líně vystoupala do vzestup-
ného proudu a zeptala se: Na co myslíš?

Eragon si prohlížel Beorské hory, které se tyčily nad nimi, přesto-
že Safira letěla vysoko nad zemí. Včera to byla vražda. Nemám pro
to jiné slovo.

Safira se naklonila doleva. Byl to ukvapený čin a špatně uvážený,
ale Murtagh se snažil udělat to, co v tu chvíli považoval za správné.
Ten, kdo kupuje a prodává jiné lidi, si zaslouží každé neštěstí, které
ho postihne. Kdyby nás nevázalo to, že musíme pomoci Arye, všechny
otrokáře bych pochytala a roztrhala je na kusy!

Ano, řekl Eragon zkroušeně, ale Torkenbrand byl bezmocný. Ne-
mohl se bránit ani utéct. Ještě chvilku a pravděpodobně by se vzdal.
Murtagh mu ale nedal tu šanci. Pokud by byl Torkenbrand aspoň
schopen bojovat, nepřipadalo by mi to tak hrozné.

Eragone, i kdyby Torkenbrand bojoval, výsledek by byl úplně stej-
ný. Víš stejně dobře jako já, že jen málokdo se tobě nebo Murtaghovi
s mečem vyrovná. Torkenbrand by stejně zemřel, i když ty se asi do-
mníváš, že zabít jej v nerovném souboji by bylo čestnější nebo spra-
vedlivější.

Nevím, co je správné! připustil nešťastně Eragon. Žádná odpověď
mi nedává smysl.

Někdy, řekla něžně Safira, žádné odpovědi neexistují. Vezmi si z
toho o Murtaghovi ponaučení. A pak mu odpusť. A pokud mu nedo-
kážeš odpustit, tak na to alespoň zapomeň, protože on to nemyslel
zle, i když byl jeho skutek unáhlený. Máš z toho těžkou hlavu, vid?

Eragon se zamračeně pohnul v sedle. Zavrtěl se jako kůň, který se
snaží setřást mouchu, a podíval se Safiře přes rameno dolů, aby zjis-
til, kde je Murtagh. Jeho pozornost upoutala barevná skvrna na cestě
kousek za nimi.

U koryta říčky, kterou překročili včera večer, byli utáboření urga-
lové. Eragonovi se zrychlil tep. Jak je možné, že urgalové cestují

325
pěšky, a přesto je stále pomalu, ale jistě dohánějí? Safira nestvůry ta-
ké zahlédla a sklopila křídla, přitáhla je těsně k tělu a začala prudce
klesat. Myslím, že si nás nevšimli, řekla.

Eragon doufal, že má pravdu. Mhouřil oči proti silnému náporu
vzduchu, protože začali klesat ještě prudčeji. Jejich vůdce je musí
hnát ohromným tempem, podotkl.

Ano - možná všichni zemřou vyčerpáním.

Když přistáli, Murtagh se stroze zeptal: „Co teď“

„Urgalové nás dohánějí,“ řekl Eragon a ukázal za sebe směrem k
tábořišti jejich pronásledovatelů.

„Jak daleko ještě musíme jet?“ zeptal se Murtagh, zvedl ruku k
nebi a odměřoval hodiny, které zbývají do západu slunce.

„Normálním tempem? Řekl bych tak dalších pět dní. Ale při naší
rychlosti asi jen tři. Pokud tam však nedorazíme zítra, urgalové nás
pravděpodobně chytí a Arya dozajista zemře.“

„Možná vydrží ještě další den.“

„Na to nemůžeme spoléhat,“ namítl Eragon. „K Vardenům se mů-
žeme dostat včas jedině tehdy, když nebudeme nikde zastavovat a
nebudeme už vůbec spát. To je naše jediná naděje.“

Murtagh se hořce zasmál. „Jak to chceš udělat? Jedeme už celé
dny bez dostatečného spánku. Pokud nejsou Jezdci vyrobeni z jiného
materiálu než my smrtelníci, musíš být stejně unavený jako já. Ujeli
jsme neskutečnou vzdálenost a koně - jestli sis náhodou nevšiml -
jsou k smrti vyčerpaní. Další takový den by nás mohl všechny zabít.“

Eragon pokrčil rameny. „Tak ať. Nemáme na výběr“

Murtagh se zahleděl do hor. „Mohl bych odejít a nechat vás se Sa-
firou letět napřed... Urgalové by se zaručeně rozdělili a vy byste tak
měli větší šanci dorazit k Vardenům.“

„To by byla sebevražda,“ řekl Eragon a zkřížil paže na prsou. „Z
nějakého důvodu tihle urgalové pochodují rychleji, než my jedeme
na koních. Chytili by tě jako divokou zvěř. Jediný způsob, jak se jim
vyhnout, je skrýt se u Vardenů.“ Třebaže to řekl, nebyl si jistý, zda
chce, aby s nimi Murtagh zůstal. Mám ho rád, přiznal si Eragon, ale
už si nejsem jistý, zda je to správné.

326
u

„Uteču později, “ řekl najednou Murtagh. „Jakmile se dostaneme k
Vardenům, zmizím bočním údolím a půjdu do Surdy, kde se mohu
skrýt a nevzbudit příliš pozornosti.“

„Takže zůstáváš?“

„Spánek nespánek, doprovodím vás k Vardenům,“ přislíbil Mur-
tagh.

S novým odhodláním se usilovně snažili získat větší náskok před
urgaly, vzdálenost mezi nimi a jejich pronásledovateli se však neu-
stále zkracovala. Za soumraku už byli o třetinu blíž než ráno. Protože
jim vyčerpání oběma ubíralo spoustu sil, spali střídavě v sedle, a ten,
kdo byl zrovna vzhůru, dával pozor, aby se koně ubírali správným
směrem.

Eragon je vedl na základě Aryiných vzpomínek. Jelikož ale bylo
její myšlení odlišné povahy, občas spletl cestu, což je stálo draho-
cenný čas. Postupně se blížili k podhůří východního výběžku hor a
hledali údolí, které je zavede k Vardenům. Jenže ani po půlnoci po
něm stále nebylo stopy.

Když znovu vyšlo slunce, potěšilo je, že urgalové jsou daleko za
nimi. „Tohle je poslední den,“ prohlásil Eragon a dlouze zívl. „Pokud
nebudeme kolem poledne dostatečně blízko Vardenů, poletím s Ary-
ou napřed. Pak si smíš jet, kam se ti zachce, ale budeš muset s sebou
vzít Sněžného bleska. Nebudu se moci pro něj vrátit“

„Možná to nebude nutné; ještě se tam stále můžeme dostat včas,“
řekl Murtagh a přejížděl rukou po jílci svého meče.

Eragon pokrčil rameny. „To můžeme.“ Šel k Arye a položil jí ru-
ku na čelo. Bylo vlhké a nebezpečně horké. Oči jí pod víčky neklidně
těkaly, jako by prožívala noční můru. Eragon jí přitiskl na skráně
mokrý hadřík a přál si, aby pro ni mohl udělat víc.

Když pozdě ráno objeli zvláště širokou horu, uviděl Eragon v dál-
ce údolí zasuté do její zadní části. Bylo tak úzké; že se dalo snadno
přehlédnout. Vytékala z něj Medvědí řeka, o níž se zmínila Arya, a
líně se vinula krajinou. S úlevou se usmál - právě tam se potřebovali
dostat.

327
Eragon se ohlédl a vylekalo ho, že se vzdálenost mezi nimi a urga-
ly teď zkrátila přibližně na tři míle. Ukázal údolí Murtaghovi. „Po-
kud se nám tam podaří proklouznout tak, aby nás neviděli, mohli by-
chom je zmást.“

Murtagh však nevypadal příliš optimisticky. „Za pokus to stojí.
Ale dosud jim nedělalo potíže nás sledovat.“

Jak se blížili k údolí, projeli pod spletitými větvemi do lesů Beor-
ských hor. Stromy byly vysoké, měly popraskanou, skoro černou ků-
ru, stejně zbarvené jehličí a hrbolaté kořeny, které vykukovaly z hlí-
ny jako obnažená kolena. Po zemi ležely poházené šišky veliké jako
koňské hlavy. Černohnědé veverky švitořily v korunách stromů a v
dutinách kmenů se blýskaly oči skrývajících se zvířat. Ze sukovitých
větví visely zelené šlahouny vlčího oměje.

Eragon měl z lesa znepokojivý pocit; chloupky vzadu na krku se
mu zježily. Ve vzduchu bylo cosi nepřátelského, jako by jim stromy
měly za zlé, že narušují jejich poklid. Jsou velmi staré, řekla Safira a
čumákem se dotkla kmene.

Ano, řekl Eragon, ale rozhodně ne přívětivé. Jak postupovali, les
stále houstl. Nedostatek místa přinutil Safiru, aby s Aryou vyletěla
nad stromy. Bez zřetelné stezky, které by se mohli držet, Eragona s
Murtaghem neprostupný podrost zpomaloval. Medvědí řeka se vinu-
la vedle nich a naplňovala vzduch klokotavým bubláním. Sousední
kopec zakrýval slunce a vrhal na zem temný stín.

Při vjezdu do údolí si Eragon uvědomil, že ačkoli vypadalo jako
úzká strž mezi dvěma kopci, bylo ve skutečnosti stejně široké jako
mnoho dolin v Dračích horách. Jenom díky mohutným hřebenům
mlžných hor se zdálo být uzounké. Po jeho strmých stěnách se řítily
dolů vodopády. Nad hlavou se jim klikatil jen tenký proužek nebe z
valné části zakrytý šedými mraky. Z vlhké půdy pomalu stoupala
mlha, která ochlazovala vzduch, až se jim kouřilo od úst. Z mechu a
kapradí vykukovaly lesní jahody, bojující o těch pár slunečních pa-
prsků, jež sem dopadaly. Na hromadách ztrouchnivělého dřeva puče-
ly červené a žluté muchomůrky.

Vše kolem bylo klidné a tiché a těžký vzduch tlumil zvuky. Safira
přistála nezvykle potichu na loučce nedaleko od nich. Obrátila hlavu,
aby na ně viděla. Právě jsem minula hejno černých a zelených ptáků

328
s červenými skvrnami na křídlech. Ještě nikdy jsem takové ptáky ne-
viděla.

Všechno v těchto horách působí neobvykle, odpověděl Eragon.
Vadilo by ti, kdybych se na tobě chvilku proletěl? Rád bych se podí-
val na urgaly.

Samozřejmě že ne.

Obrátil se k Murtaghovi. „Vardenové se skrývají na konci tohoto
údolí. Když si pospíšíme, mohli bychom tam dorazit před setmě-
ním.“

Murtagh si dal ruce v bok a zaprotestoval: „Jak se odtud dostanu?
Zatím jsem neviděl žádné boční údolí a urgalové nám co nevidět za-
tarasí cestu zpět. Potřebuju nějakou únikovou stezku.“

„S tím si nedělej starosti“ řekl nedočkavě Eragon. „Tohle je
dlouhé údolí, dál určitě nějaký východ bude.“ Uvolnil Aryu ze Safiry
a zvedl ji do sedla Sněžného bleska. „Dohlédni na Aryu - poletím se
Safirou. Sejdeme se s tebou o kus dál.“ Vylezl Safiře na záda a utáhl
si řemínky v sedle.

„Dávej pozor,“ varoval ho Murtagh se zamyšleně svraštělým če-
lem, pak zamlaskal na koně a spěchal zpátky do lesa.

Když Safira vyrazila k nebi, Eragon řekl: Myslíš, že bys dokázala
vyletět až k vrcholku některé z hor? Mohli bychom tak najít náš cíl a
také odbočku pro Murtagha. Nechce se mi celou cestu údolím po-
slouchat jeho reptání.

Můžeme to zkusit, souhlasila Safira, ale tam nahoře se asi hodně
ochladí.

Mám teplé oblečení.

Tak se drž! Safira najednou zamířila přímo vzhůru, až ho to má-
lem vyhodilo ze sedla. Mocně máchala křídly a stoupala výš a výš.
Údolí pod nimi už vypadalo jen jako zelená linka. Medvědí řeka se v
místech, kde na ni dopadalo světlo, blýskala jako stříbrná stuha.

Vystoupali až do mraků, kde byl vzduch prosycen ledovou vlh-
kostí. Pohltila je beztvará šedá přikrývka, v níž viděli sotva na délku
paže. Eragon doufal, že se ve tmě s něčím nesrazí. Zkusil vystrčit ru-
ku a mával s ní sem a tam. Srazila se však na ní jen voda, která po ní
stékala a promočila mu rukáv.

329
Hustá šedá mlha se mu vznášela kolem hlavy, když tu zahlédl ho-
lubici zuřivě mávající křídly. Kolem nožky měla ovázaný bílý prou-
žek. Safira na ni zaútočila s vyplazeným jazykem a čelistmi dokořán.
Když scvakla ostré tesáky jen o chloupek za jejím ocasem, holubice
vyděšeně zaskřehotala. Pak vystřelila jako Šipka, zmizela v mlze a
zvuk jejích mávajících křídel se postupně vytrácel.

Když se vynořili nad mraky, Safiřiny šupiny byly pokryté tisíci
vodních kapiček, které vypadaly jako miniaturní duhy na modrém
třpytivém podkladu. Eragon si z šatů setřásl vodu a zachvěl se. Už
neviděl zemi, jenom kupy mraků, valící se mezi horami.

Stromy na horských úbočích nahradily široké ledovce, které se ve
slunci modraly a bělaly. Ostré světlo, které se odráželo od sněhu,
přinutilo Eragona, aby zavřel oči. Po chvíli se je pokusil otevřít, ale
světlo ho dál oslňovalo. Podrážděně zabodl pohled do ohybu své pa-
že. Jak to můžeš vydržet? zeptal se Safiry.

Mám odolnější oči než ty, odvětila.

Byl mráz. Eragonovi zmrzla voda ve vlasech a vytvořila mu tak
na hlavě blýskavou přílbu. Košili i kalhoty měl ztvrdlé, jako by se
mu kolem končetin vytvořily skořápky. Safiřiny šupiny klouzaly jako
led; křídla se jí pokryla námrazou. Ještě nikdy neletěli tak vysoko, a
vrcholky hor byly přesto stále míle nad nimi.

Safira mávala křídly pomaleji a pomaleji a obtížně se jí dýchalo.
Eragon ztěžka popadal dech; zřejmě tu nebyl dostatek kyslíku. Potla-
čil paniku a sevřel ostny na Safiřině krku, aby se udržel.

Musíme... se odtud dostat, řekl. Před očima mu tancovaly červené
tečky. Nemohu... dýchat. Safira jako by ho neslyšela, a tak zopakoval
svoje sdělení, tentokrát hlasitěji. Znovu se však nedočkal odpovědi.
Ona mě neslyší, uvědomil si. Zavrávoral, těžko se mu přemýšlelo a
pak ji plácnul do boku a v křikl: „Poleť dolů!“

Z toho vypětí dostal závrať. Najednou se mu před očima vše roz-
mazalo a změnilo v temný vír.

Když znovu nabyl vědomí, právě se vynořovali pod mraky. Hlava
mu třeštila. Co se stalo? zeptal se, narovnal si záda a zmateně se roz-
hlížel kolem.

Omdlel jsi, odpověděla Safira.

330
Pokusil se pročísnout si rukou vlasy, ale nechal toho, když ucítil
rampouchy. Ano, to vím, ale proč jsi mi neodpovídala?

Měla jsem zmatený mozek. Tvoje slova mi nedávala žádný smysl.
Když jsi ztratil vědomí, poznala jsem, že se něco děje, a sestoupila
Jsem níž. Zanedlouho jsem si uvědomila, co se přihodilo.

To je dobře, že jsi také neomdlela, řekl Eragon s nervózním smí-
chem. Safira jen zamrskala ocasem. Toužebně se zadíval do míst,
kde mraky zakrývaly kopce. Škoda, že jsme nemohli stanout na jed-
nom z těch vrcholků... No, teď už to víme: můžeme vyletět z údolí jen
cestou, kterou jsme sem přišli. Jak to, že nám došel kyslík? Čím to, že
ho máme tady dole, ale ne tam ve výšce?

Nevím, ale znovu se už neopovážím letět tak blízko ke slunci. Měli
bychom si to dobře zapamatovat. Může se nám to hodit, kdybychom
někdy bojovali s jiným Jezdcem.

Doufám, že to se nikdy nestane, řekl Eragon. Teď už bychom měli
zůstat tady dole. Pro dnešek jsem měl dobrodružství až až.

Nesli se na pozvolných vzdušných proudech a mířili od jedné ho-
ry ke druhé, dokud Eragon neuviděl, že urgalové už dorazili ke vstu-
pu do údolí. Co je žene takovou rychlostí a jak ji mohou udržet?

Když jsme tak blízko u nich, řekla Safira, vidím, že tihle urgalové
Jsou větší než ti, na které jsme narazili předtím. Normální vysoký muž
by jim sahal tak po prsa. Nevím, z jaké země sem pochodují, ale musí
to být ohavné místo, když plodí takové bestie.

Eragon shlédl na zem - neviděl detaily jako ona. Pokud budou po-
kračovat tímhle tempem, chytí Murtagha dřív, než najdeme Vardeny.

Možná. Ale les by mohl zbrzdit jejich postup... Dokázal bys je za-
stavit pomocí kouzla?

Eragon zavrtěl hlavou. Zastavit je... to ne. Je jich příliš mnoho.
Pomyslel na tenkou vrstvu mlhy na dně údolí a zašklebil se. Ale mohl
bych je trochu pozdržet. Zavřel oči, vybral potřebná slova, zahleděl
se do mlhy a pak zavelel: „Gath un reisa du rakr!“

Pod nimi se začalo cosi dít. Z výšky to vypadalo, jako by se země
slila do jedné obrovské nehybné řeky. Před urgaly se nakupil těžký
pás mlhy a vytvořil hustou temnou hradbu. Urgalové před ní na chví-
li znejistěli, pak ale pokračovali dál jako neústupné beranidlo. Hrad-
ba proudila kolem nich a skryla vedoucí oddíly z dohledu.

331
Kouzlo vysálo z Eragona nečekaně mnobo sil, až se mu srdce za-
čalo třepotat jako umírající pták. Zalapal po dechu a zakoulel očima.
Usilovně se snažil kouzlo ukončit - utěsnit trhlinu, kterou z něj od-
cházel život. S divokým zasténáním se od něj odtrhl a přerušil spoje-
ní. Nitky kouzla se v jeho mysli svíjely jako bezhlaví hádci, pak se
neochotně stáhly pryč a odnesly s sebou poslední zbytky jeho sil.
Stěna z mlhy se rozplynula a sesula se na zem jako blátěná věž, která
se rozpadla na kousky. Urgalům nic nebránilo v dalším postupu.

Eragon bezvládně ležel na Safiře a vyčerpaně oddechoval. Teprve
teď si vzpomněl, co mu říkal Brom: „Kouzlo je ovlivňováno vzdále-
ností, tak jako šíp nebo kopí. Pokud se pokusíš zvednout něco, co je
míli daleko, vezme ti to víc energie, než kdyby to bylo blíž.“ Příště
už na to nezapomenu, pomyslel si rozmrzele.

Na to bys měl myslet v první řadě, vložila se do toho jízlivě Safira.
Nejdřív ta hlína v Gil'eadu a teď tohle. Copak jsi nevěnoval pozor-
nost ničemu z toho, co ti Brom říkal? Jestli to takhle půjde dál, zabi-
Ješ se.

Dával jsem pozor, bránil se Eragon a poškrábal se na bradě. Už je
to však dlouhá doba a neměl jsem příležitost se k tomu vrátit. Nikdy
Jsem nekouzlil na dálku. Jak jsem mohl vědět, že to bude tak obtížné?

Zavrčela. Je mi jasné, že příště se budeš pokoušet oživit mrtvé.
Nezapomeň, co ti o tom říkal Brom.

Nezapomenu, řekl netrpělivě. Safira začala klesat a hledat Mur-
tagha s koňmi. Eragon by jí rád pomohl, ale jeho síla stěží stačila na
to, aby se udržel v sedle.

Safira přistála s trhnutím na malé planince a Eragon byl překva-
pený, když uviděl, že koně stojí a Murtagh klečí a prohlíží si zem.
Když Eragon stále nesesedal, Murtagh k němu přispěchal a vyptával
se: „Co se stalo?“ Z jeho hlasu byla cítit nejen zlost, ale zároveň 1
únava a obavy.

„Udělal jsem chybu,“ řekl Eragon po pravdě. „Urgalové už
vstoupili do údolí. Pokusil jsem se je zmást, ale zapomněl jsem na
jedno z pravidel kouzlení a stálo mě to všechny síly.“

Murtagh zachmuřeně ukázal palcem přes rameno za svá záda.
„Právě jsem našel nějaké vlčí stopy, ale ty otisky jsou palec hluboké
a široké jako obě moje dlaně dohromady. Tady kolem se potulují zví-

332
řata, která mohou být nebezpečná dokonce i pro tebe, Safiro.“ Otočil
se k ní. „Vím, že nemůžeš do lesa, ale mohla bys kroužit nade mnou
a koňmi? To by ty divoké šelmy mělo udržet v dostatečné vzdálenos-
ti. Jinak ze mě zůstane masa tak do náprstku.“

„Humor, Murtaghu?“ zeptal se Eragon, jemuž po tváři přeběhl
rychlý úsměv. Svaly se mu chvěly, a tak se dokázal jen stěží soustře-
dit.

„Jen ten šibeniční.“ Murtagh si promnul oči. „Nemohu uvěřit, že
nás celou dobu pronásledují pořád ti samí urgalové. Museli by mít
křídla, aby nás dostihli“

„Safira říkala, že jsou větší než ti, které jsme dosud viděli“ po-
znamenal Eragon.

Murtagh zaklel a sevřel rukojeť svého meče. „Tím se to vysvětlu-
je! Safiro, pokud máš pravdu, pak jsou to Kullové, urgalská elita.
Mělo mi to dojít, že do jejich čela postaví toho vůdce. Přesouvají se
pěšky, protože koně jejich váhu neunesou - žádný z nich není menší
než osm stop - a dokážou běžet bez odpočinku celé dny, a přesto jsou
stále připraveni k boji. Na zabití jednoho z nich je potřeba tak pěti
mužů. Kullové nikdy neopouštějí své jeskyně, jedině když jdou do
války. Takže určitě očekávají obrovský masakr, když vyšli ven
v takovém množství.“

„Dokážeme si udržet náskok?“

„Kdo ví?“ řekl Murtagh. „Jsou silní, odhodlaní a je jich hodně.
Možná se jim budeme muset postavit. Pokud se to stane, tak jen dou-
fám, že Vardenové mají nedaleko rozmístěné hlídky, které nám po-
mohou. Ani s našimi dovednostmi a se Safirou se Kullům sami neu-
bráníme.“

Eragon zavrávoral. „Mohl bys mi dát kus chleba? Potřebuju se na-
jíst“ Murtagh mu rychle přinesl zbytek bochníku. Byl starý a tvrdý,
ale Eragon se do něj vděčně zakousl. Murtagh přelétl očima stěny
údolí s jistými obavami. Eragon věděl, že hledá cestu ven. „Nějaká
určitě bude o kus dál.“

„Samozřejmě,“ řekl Murtagh s předstíraným optimismem a plácl
se do stehna. „Musíme jít.“

„Jak je na tom Arya?“ zeptal se Eragon.

333
Murtagh pokrčil rameny. „Horečka se zhoršila. Házela sebou a
svíjela se. Co jsi čekal? Ubývá jí sil. Měl bys s ní letět k Vardenům
dřív, než jed nadělá další škodu.“

„Neopustím tě,“ trval na svém Eragon, kterému se s každým
kousnutím vracely síly. „Ne, když jsou urgalové tak blízko.“

Murtagh znovu pokrčil rameny. „Jak si přeješ. Ale varuji tě - po-
kud zůstaneš se mnou, ona to nepřežije.“

„Takhle nemluv,“ naléhal Eragon a narovnal se v sedle. „Pomoz
mi ji zachránit. Ještě se to může podařit. Řekni si, že je to život za
život - jako odčinění za Torkenbrandovu smrt.“

Murtaghovi okamžitě potemněla tvář. „Za to nejsem nikomu nic
dlužen. Ty...“ V té chvíli ho přerušil roh, který se rozezněl temným
lesem. „Později se k tomu ještě vrátíme,“ křikl úsečně, zatímco pádil
ke koním. Popadl jejich uzdy, vztekle pohlédl na Eragona a vyrazil
pryč.

Když Safira vzlétla, Eragon zavřel oči. Přál si ležet v měkké po-
steli a zapomenout na všechny potíže. Safiro, řekl nakonec a přitiskl
si dlaně k uším, aby si je zahřál, co kdybychom vzali Aryu k Varde-
nům? Jakmile bude v bezpečí, mohli bychom letět zpátky za Mur-
taghem a pomoci mu dostat se odtud pryč.

Vardenové ti to nedovolí, řekla Safira. Pravděpodobně by si mys-
leli, že se vracíš, abys urgalům prozradil jejich úkryt. Nepřicházíme
zrovna za nejlepších okolností, takže bude těžké získat jejich důvěru.
Budou chtít vědět, proč jsme přivedli celou armádu Kullů přímo před
Jejich brány.

Prostě jim budeme muset říct pravdu a doufat, že nám uvěří, řekl
Eragon.

A co budeme dělat, jestli Kullové napadnou Murtagha?

Samozřejmě s nimi budeme bojovat! Nedovolím, aby jeho a Arvu
zajali nebo zabili, reagoval Eragon pobouřeně.

Když promluvila, byl z jejích slov cítit nádech jízlivosti. Jak
ušlechtilé. Och, porazíme spousty urgalů - ty pomocí kouzel a meče,
zatímco mými zbraněmi budou zuby a drápy - ale nakonec to stejně
bude marné. Je jich příliš mnoho... Nikdy je nepřemůžeme, oni pře-
mohou nás.

334
Tak co mám tedy dělat? dožadoval se rady. Nevydám jim Aryu ani
Murtagha na milost.

Safira máchla ocasem, až hlasitě prosvištěl vzduchem. To po tobě
nikdo nechce. Ale - pokud zaútočíme jako první, mohli bychom být ve
výhodě.

Zbláznila ses? Oni... Eragon se zarazil a chvíli nad tím přemýšlel.
Nebudou moci nic dělat, usoudil překvapeně.

Přesně tak, řekla Safira. Můžeme jim způsobit řadu těžkostí z bez-
pečné výšky.

Shodíme na ně balvany! navrhl Eragon. To by je mohlo rozehnat.

Pokud nemají dostatečně tvrdé lebky, které je ochrání. Safira se
stočila doprava a rychle slétla k Medvědí řece. Sevřela silnými drápy
středně veliký balvan a Eragon si nabral do náručí několik kamenů
velikých jako pěst. S tímto nákladem Safira neslyšně plachtila, dokud
nebyli nad jednotkami urgalů. Teď! zvolala a pustila balvan. Ozvalo
se tlumené praskání, když se jejich střely řítily korunami stromů a
probíjely si cestu větvemi. Bezprostředně poté se údolím rozeznělo
skučení.

Eragon se zle zašklebil, když slyšel, jak urgalové prchají do úkry-
tů. Pojďme si najít další střelivo, navrhl a nahnul se přes Safiru. Sou-
hlasně zabručela a vrátila se ke korytu řeky.

Byla to dřina, ale dokázali zbrzdit postup urgalů - přesto však ne-
bylo možné zastavit je úplně. Zatímco letěli pro kameny, postupovali
urgalové vpřed. Přesto však díky jejich úsilí si Murtagh udržoval
před pochodujícím urgalským vojskem stále náskok.

Jak hodiny míjely, údolí potemnělo. Bez slunce, které až dosud
aspoň trochu hřálo, začal vzduchem pronikat nepříjemný chlad a pří-
zemní mlha obalila stromy námrazou doběla. Z doupat začala vylézat
noční zvěř a vykukovat z temných úkrytů na cizince, kteří vnikli na
jejich území.

Eragon dále zkoumal skalní stěny a hledal vodopád, který by uká-
zal cíl jejich cesty. Bolestně si uvědomoval, že každou další minutou
se Arya přibližuje smrti. „Rychleji, rychleji“ mumlal si sám pro sebe
a shlédl dolů na Murtagha. Než Safira naložila další kameny, řekl:
Pojďme si udělat přestávku a zkontrolovat Aryu. Den je zase pryč a
Já se bojím, že jí zbývají už jen hodiny, ne-li minuty.

335
Aryin život je teď v rukou osudu. Rozhodl ses zůstat s Murtaghem;
teď už je pozdě na to, abys to změnil, tak si s tím přestaň lámat hla-
vu... Svrbí mě z tebe šupiny. To nejlepší, co teď můžeme udělat, je dál
ostřelovat urgaly. Eragon věděl, že má pravdu, přesto se tím jeho úz-
kost nezmírnila. Znovu začal pátrat po vodopádu, ale všechno to, co
před nimi leželo, zakrýval široký horský hřeben.

Údolí naplnila hustá tma, která se snesla na stromy a hory jako in-
koustově černý mrak. Ani se svým ostrým sluchem a jemným čichem
už Safira nedokázala v hustém porostu určit polohu urgalů. Nebylo
vidět měsíc, který by jim pomohl, a nad hory vystoupá až za několik
hodin.

Safira se dlouze, pozvolna stočila doleva a klouzala mezi horský-
mi hřebeny. Eragon nejasně cítil, jak je míjejí, a pak přimhouřil oči,
když před sebou uviděl nenápadný bílý pás. Že by to byl konečně ten
vodopád? zauvažoval.

Pohlédl k nebi, na němž se po západu slunce ještě držely červán-
ky. Obrysy temných hor se sbíhaly a tvořily členitou misku, která
uzavírala údolí. Konec údolí už nemůže být daleko! zvolal a ukázal
na hory. Myslíš, že Vardenové o nás vědí? Možná nám pošlou nějaké
muže na pomoc.

Pochybuji, že nám pomohou dřív, než budou s jistotou vědět, zda
Jsme přátelé, nebo nepřátelé, mínila Safira a prudce klesala k zemi.
Vrátím se k Murtaghovi - teď bychom s ním měli zůstat v kontaktu.
Vzhledem k tomu, že už nevím, kde přesně urgalové jsou, mohli by ho
zaskočit nepřipraveného dřív, než bychom mu stačili pomoci.

Eragon uvolnil Zar'roc z pouzdra a zauvažoval, zda bude mít k
boji dost sil. Safira přistála nalevo do Medvědí řeky a pak se v oče-
kávání přikrčila. V dálce hučel vodopád. Přichází, řekla. Eragon na-
pínal uši a zachytil zvuk klapajících kopyt. Murtagh vyběhl z lesa a
koně hnal před sebou. Přestože je spatřil, nezpomaloval.

Eragon seskočil ze Safiry a škobrtnul, než vyrovnal tempo s Mur-
taghem. Safira vyrazila za nimi podél řeky, kde jí nepřekážely stro-
my. Než mu Eragon stačil předat novinky, Murtagh řekl: „Viděl
jsem, jak jste se Safirou pouštěli kameny na urgaly - pěkná dřina, co?
Zastavili se Kullové, nebo se obrátili na útěk?“

336
„Stále jsou za námi, ale už jsme skoro u konce údolí. Jak je na
tom Arya?“

„Ještě nezemřela,“ řekl stroze Murtagh. Sotva popadal dech. Z
dalších jeho slov byla cítit předstíraná lhostejnost, jako by skrýval
rozrušení. „Je před námi nějaké údolí nebo soutěska, kudy mohu
utéct?“

Eragon se usilovně snažil vzpomenout, zda viděl nějaké trhliny v
hřebenech kolem; na Murtaghovo dilema v tu chvíli ani nepomyslel.
„Je tma,“ začal vyhýbavě a vyhnul se nízké větvi, „takže mi mohlo
něco uniknout, ale... není.“

Murtagh hlasitě zaklel, prudce zastavil a přitáhl koním uzdy, do-
kud se také nezastavili. „Chceš říct, že nemůžu jít jinam než k Var-
denům?““

„Ano, ale nezastavuj se. Urgalové nám jsou v patách!“

„To tedy ne!“ řekl vztekle Murtagh a prudce zabodl Eragonovi
prst do prsou. „Říkal jsem ti, že k Vardenům nepůjdu, ale tys pokra-
čoval dál a uvěznil mě mezi kladivem a kovadlinou! To ty jsi viděl
elfčiny vzpomínky. Proč jsi mi neřekl, že je to slepá ulička?“

Eragon se při tom útoku dopálil a odsekl: „Věděl jsem jenom,
kam máme jít, ne co leží po cestě. Neobviňuj mě za něco, co sis sám
vybral“

Murtagh zaklel a rozzuřeně se odvrátil. Eragon viděl jen nehyb-
nou, sehnutou postavu. On sám měl ramena vypjatá a po straně mu
na krku pulsovala žíla. Se vzrůstající netrpělivostí dal ruce v bok.

Proč jste zastavili? zeptala se znepokojeně Safira.

Neruš mě. „Co máš s Vardeny za spor? Nemůže to být tak hrozné,
abys to skrýval dokonce i teď. Raději bys bojoval s Kully, než abys
to prozradil? Kolikrát se ještě o tom budeme muset bavit, než mi za-
čneš důvěřovat?“

Dlouho bylo ticho.

Urgalové! připomněla jim naléhavě Safira.

Já vím, řekl Eragon, který se snažil potlačit vztek. Ae tohle musí-
me dořešit.

Rychle, pospěšte si.

337
„Murtaghu,“ řekl Eragon naléhavě, „pokud nechceš zemřít, mu-
síme jít k Vardenům. Než k nim přijdu, musím vědět, jak se k tobě
postaví. Bude to dost nebezpečné i bez zbytečných překvapení.“

Konečně se Murtagh obrátil k Eragonovi. Ztěžka a rychle dýchal,
jako vlk zahnaný do kouta. Odmlčel se a pak řekl ztrápeně: „Máš
právo to vědět. Jsem... jsem syn Morzana, prvního a posledního z
Křivopřísežných.“

338
Těžké rozhodování

Eragon oněměl úžasem. Ta slova mu duněla v hlavě a on se zdrá-
hal uvěřit Murtaghovým slovům. Křivopřísežníci nikdy neměli děti a
Morzan teprve ne. Morzan! Muž, který zradil Jezdce Galbatorixovi a
po zbytek života zůstal královým nejvěrnějším sluhou. Je to vůbec
možné?

O chvíli později ucítil Safiřino zděšení. Rozrazila stromy a křoví,
když se přiřítila od řeky a stanula po jeho boku, s tesáky vyceněnými
a ocasem výhružně vztyčeným. Připrav se na cokoli, varovala ho.
Možná umí kouzlit.

„Jsi jeho dědic?“ zeptal se Eragon, který mezitím tajně sáhl po
Zar'rocu. Co by se mnou mohl zamýšlet? Skutečně pracuje pro krá-
le?

„Já jsem si to nevybral!“ vykřikl Murtagh se zmučeným výrazem
ve tváři. Zoufale si strhl šaty, serval si tuniku a košili, aby obnažil
svůj trup. „Podívej!“ vyzval ho a otočil se k Eragonovi zády.

Eragon se nejistě naklonil blíž a napínal zrak ve tmě. Murtagh měl
na opálené, svalnaté kůži svraštělou bílou jizvu, která se mu táhla od
pravého ramene k levému boku - pozůstatek nějakého hrozného utr-
pení.

„Vidíš to?“ naléhal Murtagh. Teď už mluvil rychle, jako by cítil
úlevu, že konečně vyjevil své tajemství. „Byly mi teprve tři, když
jsem k tomu přišel. Během jednoho z četných opileckých záchvatů
vzteku po mně Morzan hodil meč, když jsem běžel kolem. Rozsekl
mi záda právě tím mečem, který teď držíš v ruce - jedinou věcí, kte-
rou jsem čekal, že mi odkáže, kdyby ho však Brom neukradl jeho
mrtvole. Asi jsem měl štěstí - nablízku byl léčitel a zachránil mi ži-
vot. Musíš pochopit že nemám v lásce Království ani krále. Vůbec
jim nejsem oddaný a ani tobě nechci nijak ublížit!“ Jeho obhajoba
byla zoufalá téměř zběsile.

Eragon stísněně pustil rukojeť Zar'rocu. „Pak tedy tvého otce“
řekl váhavě, „zabil...“

„Ano, Brom,“ doplnil Murtagh. Lhostejně si znovu navlékl tuni-
ku.

1

339
Za nimi se najednou rozezněl roh a Eragon vykřikl: „Rychle
pryč!“ Murtagh s očima upřenýma přímo před sebe přitáhl koním
uzdy a přiměl je ke znavenému cvalu; Arya bezvládně nadskakovala
v sedle Sněžného bleska. Safira zůstala Eragonovi po boku a díky
svým dlouhým nohám s nimi snadno držela tempo. V korytě řeky by
se ti lépe utíkalo, řekl jí, když si prorážela cestu hustou sítí větví.

Nenechám tě s ním o samotě.

Eragon byl vděčný za její ochranu. Morzanův syn! Mezi skoky
křikl: „Tvůj příběh zní neuvěřitelně. Jak mám vědět, že nelžeš?“

„Proč bych lhal?“

„Mohl bys být...“

Murtagh ho rychle přerušil. „Teď ti nemůžu nic dokázat. Zůstaň si
na pochybách, když myslíš. Ale až dorazíme k Vardenům, ti mě jistě
brzy poznají.“

„Musím to vědět,“ naléhal Eragon. „Sloužíš Království?“

„Ne. A i kdyby, čeho bych dosáhl tím, že s tebou cestuji? Kdy-
bych tě chtěl zajmout nebo zabít, byl bych tě nechal ve vězení.“ Mur-
tagh zakolísal, když přeskakoval spadlý kmen.

„Mohl bys dovést urgaly k Vardenům.“

„Ale,“ řekl Murtagh stručně, „proč jsem tedy stále s tebou? Teď
už vím, kde jsou Vardenové. Jaký bych mohl mít důvod se jim
vzdát? Kdybych je chtěl napadnout, otočil bych se a přidal se k urga-
lům.“

„Možná jsi vrah,“ prohlásil otevřeně Eragon.

„Možná. Teď opravdu nemáš jistotu, co?“

Safiro? zeptal se prostě Eragon.

Její ocas mu prosvištěl nad hlavou. Pokud by ti chtěl ublížit, mohl
to udělat už dávno.

Eragona švihla do krku větev, až se mu na kůži objevil krvavý
šrám. Zvuk vodopádu zesiloval. Chci, abys Murtagha pečlivě hlída-
la, až se dostaneme k Vardenům. Možná udělá nějakou hloupost a já
nechci, aby ho nešťastnou náhodou zabili.

Udělám, co budu moci, slíbila, když si prorážela cestu mezi dvě-
ma stromy, až z nich létala kůra. Za nimi se znovu rozezněl roh. Era-
gon se ohlédl přes rameno a čekal, kdy se urgalové vyřítí ze tmy.
Vodopád před nimi tlumeně hučel a přehlušoval zvuky noci.

340
Les skončil a Murtagh přitáhl koně, aby zastavili. Stáli na obláz-
kové pláži přímo vlevo od ústí Medvědí řeky. Údolí zaplňovalo hlu-
boké jezero Kóstha-mérna, které se rozprostíralo přímo před nimi.
Voda se třpytila v mihotavém svitu hvězd. Vinou strmých stěn hor se
dalo kolem jezera projít jen po úzkém pásu pobřeží; cestičky na obou
březích nebyly širší než pár stop. Na druhém konci jezera se z černé
skály do zpěněných vln valila široká vodní stěna.

„Jdeme k tomu vodopádu?“ zeptal se bezvýrazně Murtagh.

„Ano.“ Eragon se ujal vedení a opatrně postupoval po levém bře-
hu. Kameny pod nohama byly vlhké a kluzké. Mezi strmou stěnou
údolí a jezerem nebylo pro Safiru dost místa; musela jít částečně vo-
dou.

Když byli v půli cesty k vodopádu, Murtagh vykřikl: „Urgalové!“

Eragon se rychle otočil, až za ním odlétly kameny. Na břehu
Kóstha-mérny, kde stáli jen před pár okamžiky, se z lesa vyrojily
mohutné postavy. Urgalové se shromáždili před jezerem. Jeden z
nich ukázal na Safiru; přes jezero se nesly hrdelní hlasy. Houf se
okamžitě rozdělil a vyrazil po obou březích, takže Eragonovi a Mur-
taghovi zatarasil únikovou cestu. Vzhledem k úzkému břehu museli
obrovští Kullové postupovat v řadě za sebou.

„Utikejte!“ zvolal Murtagh, vytasil meč a plácl koně do boku. Sa-
fira se bez varování vznesla a stočila se zpátky k urgalům.

Ne! vykřikl Eragon celou svojí myslí. Vrať se! Ale ona nedbala na
jeho naléhavou výzvu a pokračovala dál. S mučivým úsilím od ní od-
trhl pohled, vrhl se vpřed a vytrhl Zar"roc z pochvy.

Safira se se zuřivým řevem prudce snesla k urgalům. Pokusili se
rozprchnout, ale byli uvěznění horským úbočím. Chytila do drápů je-
čícího Kulla, vynesla ho do vzduchu a trhala ho svými tesáky. Němé
tělo se o chvíli později zřítilo do jezera bez ruky a bez nohy.

Ostatní Kullové však neohroženě pokračovali dál podél Kóstha-
mérny. Safiře se z nozder divoce valil kouř a znovu se k nim snesla.
Když směrem k ní vystřelilo mračno černých šípů, stočila se a pře-
vrátila. Většina z nich se odrazila od jejích šupinatých boků a neza-
nechala víc než škrábance, ale zařvala bolestí, když jí několik šípů
propíchlo křídla.

341
Eragon s ní byl natolik propojený, že ucítil ostrou bodavou bolest
V pažích a musel se ovládnout, aby jí neběžel na pomoc. Krev v ži-
lách mu tuhla strachem, když viděl, jak se za nimi řady urgalů uzaví-
rají. Rozběhl se ještě rychleji, ale jeho svaly byly příliš unavené a
kameny pod jeho nohama byly příliš kluzké.

Safira se pak s hlasitým šplouchnutím vrhla do Kóstha-mérny. Ce-
lá se ponořila, až se na jezeře udělaly vlny. Urgalové neklidně pozo-
rovali temnou vodu, která jim šplouchala u nohou. Jeden z nich zavr-
čel něco nesrozumitelného a strčil oštěp do jezera.

Voda se rozstříkla a z hlubin vystřelila Safiřina hlava. Pevně chy-
tila oštěp do čelistí, divokým škubnutím ho vytrhla Kullovi z rukou a
zlomila ho jako větvičku. Než se stačila zmocnit samotného urgala,
jeho společníci do ní začali zabodávat oštěpy, až jí z čumáku tekla
krev.

Safira ucukla zpátky, vztekle zasyčela a práskla ocasem do vody.
S oštěpem stále namířeným proti Safiře se vůdce Kullů pokusil projít
kolem ní, ale zarazil se, protože mu chňapla po nohou. Držela ho v
zajetí a zástup urgalů musel zastavit. Mezitím se skupina Kullů na
druhém břehu jezera kvapem blížila k vodopádu.

Mám je v pasti, řekla stručně Eragonovi, ale pospěš si - neudržím
Je tu dlouho. Lukostřelci na pobřeží už na ni skoro zamířili. Eragon
se soustředil na to, aby utíkal rychleji, ale smekl se pod ním kámen a
on škobrtl a málem upadl. Murtaghova silná paže ho zachytila a tak
ruku v ruce pokračovali a výkřiky poháněli koně kupředu.

Už byli skoro u vodopádu. Voda s ohlušujícím rámusem dopadala
do jezera jako lavina. Ze srázu se řítila bílá vodní stěna, jež bičovala
skaliska pod sebou tak zběsile, že se rozstřikovala v mlžný opar, kte-
rý jim rosil tváře. Čtyři metry od burácející clony se pláž stáčela a
vytvářela prostor k pohybu.

Safira zařvala, když ji urgalský oštěp škrábl přes zadek, a musela
se opět stáhnout pod vodu. Jakmile se jí urgalové zbavili, vyrazili
dlouhými skoky kupředu. Byli už jen několik set stop od nich. „Co
teď budeme dělat?“ zeptal se chladně Murtagh.

„Nevím. Nech mě přemýšlet!“ vykřikl Eragon. Snažil se upama-
tovat na Aryiny pokyny a pak přelétl pohledem okolí, dokud nenašel

342
kámen veliký jako jablko, popadl ho, zabouchal s ním na skálu vedle
vodopádu a vykřikl: „Aí varden abr du Šrur'tugals gata vanta!“

Jenže se nic nestalo.

Zkusil to znovu a tentokrát křičel hlasitěji, ale jen si sedřel ruku.
Zoufale se obrátil k Murtaghovi. „Jsme v pas...“ Jeho slova přerušila
Safira, která vyskočila z jezera a postříkala je ledovou vodou. Dosed-
la na pláž a přikrčila se, připravená k boji.

Koně divoce couvli zpátky a snažili se někam utéct. Eragon se s
nimi v duchu spojil, aby je zklidnil. Za tebou! křikla na něj Safira.
Otočil se a zahlédl, jak se k nim s těžkým oštěpem, zdviženým vyso-
ko nad hlavou, řítí vůdce urgalů. Takhle zblízka byl Kull vysoký jako
menší obr a jeho končetiny byly silné jako kmeny stromů.

Murtagh se napřáhl a mrštil po něm neuvěřitelnou rychlostí meč.
Dlouhá zbraň se jednou otočila ve vzduchu a s tlumeným křupnutím
se zabodla Kullovi do prsou. Obrovský urgal se svalil na zem s při-
dušeným chroptěním. Než mohl zaútočit další Kull, Murtagh uháněl
vpřed a vytrhl prvnímu meč z těla.

Eragon zdvihl dlaň a vykřikl: „Jierda theirra kalfis!“ Mezi skalami
se rozezněl ostrý praskot. Dvacet běžících urgalů sletělo do Kóstha-
mérny; naříkali a drželi si nohy v místech, kde jim vyčnívaly polá-
mané kosti. Zbytek urgalů však tempo nijak nezpomalil a pospíchal
přes zhroucená těla svých spolubojovníků. Eragon se snažil přemoci
vyčerpání a opřel se o Safiru.

Těsně kolem nich proletěla sprška šípů, které ve tmě vůbec nebyly
vidět, a zastavila se o skálu. Eragon s Murtaghem se skrčili a zakrý-
vali si hlavy. Safira je s tichým zavrčením přeskočila, aby je i koně
ochránila obrněnými boky. Ozvalo se sborové cinkání, když se od je-
jích šupin odrazila další řádka šípů.

„Co teď?“ vykřikl Murtagh. Skála se stále neotevírala. „Tady ne-
můžeme zůstat!“

Eragon uslyšel, jak Safira zavrčela, když ji šíp zasáhl okraj křídla
a protrhl jeho tenkou blánu. Divoce se rozhlížel a snažil se pochopit,
proč Aryiny pokyny nefungují. „Nevím! Měli bychom tu být správ-
ně!“

„Proč se nezeptáš elfky, abychom se ujistili?“ naléhal Murtagh.
Upustil meč, vyndal z Tornakovy brašny svůj luk a hbitě vypustil šíp

343
mezerou mezi ostny na Safiřině hřbetě. V okamžení se jeden urgal
skácel do vody.

„Teď? Sotva se drží při životě! Kde by vzala energii, aby vůbec
něco řekla“?“

„Já nevím“ vykřikl Murtagh. „Ale raději bys měl něco vymyslet,
protože celé armádě neodoláme!“

Eragone, zabručela naléhavě Safira.

Co je?!

Jsme na špatné straně jezera! Sledovala jsem tvým prostřednic-
tvím Aryiny vzpomínky a právě jsem si uvědomila, že nejsme na
správném místě. Přitiskla si hlavu k trupu, aby se skryla před další
smrští šípů. Bolestí prudce švihla ocasem, když ji několik šípů zasáh-
lo. Tohle nevydržím! Roztrhají mě na kousky!

Eragon vrazil Zar'roc do pochvy a zvolal: „Vardenové jsou na
druhé straně jezera. Musíme projít vodopádem!“ S hrůzou zjistil, že
urgalové na druhé straně Kóstha-mérny k vodopádům už skoro do-
běhli.

Murtagh rychle pohlédl na prudký příval vody, který jim stál v
cestě. „I kdybychom se sami udrželi na nohou, nikdy přes něj nedo-
staneme koně.“

„Přesvědčím je, aby šli za námi,“ křikl Eragon. „A Safira může
nést Aryu.“ Výkřiky a řev urgalů znervóznily Sněžného bleska, takže
vztekle odfrkoval. Elfka mu visela na zádech a neměla ani tušení o
hrozícím nebezpečí.

Murtagh pokrčil rameny. „Je to lepší než se nechat rozsekat na
kusy.“ Rychle odřízl Aryu ze sedla Sněžného bleska a Eragon ji jen
taktak zachytil, aby nesklouzla na zem.

Jsem připravená, řekla Safira a trochu se nadzvedla. Blížící se ur-
galové zaváhali, protože si nebyli jistí, co chtějí udělat.

„Teď!“ vykřikl Eragon. Vyzdvihli s Murtaghem Aryu na Safiru a
upevnili jí nohy do řemínků v sedle. Jakmile byli hotovi, Safira
máchla křídly a vznesla se nad jezero. Když urgalové viděli, jak jim
utíká, spustili řev. Od břicha se jí odrážely další šípy. Kullové na
druhém břehu zdvojnásobili tempo, aby dorazili k vodopádu dřív,
než přistane.

344
Eragon se dotkl svojí myslí vyplašených myšlenek koní. S pomocí
starověkého jazyka jim řekl, že pokud neproplavou pod vodopádem,
urgalové je zabijí a snědí. I když mu nerozuměli vše, základní smysl
jeho slov byl zcela zřejmý.

Sněžný blesk s Tornakem pohodili hlavami a vrhli se do burácejí-
cího přívalu vod. Když se jim voda začala valit na záda, řehtali, háze-
li sebou a snažili se udržet nad hladinou. Murtagh zasunul meč do
pochvy a skočil za nimi; hlava mu zmizela pod zpěněnou hladinou, a
když se po chvíli vynořil, plival vodu.

Urgalové už byli těsně za Eragonem; slyšel, jak jejich nohy těžce
dopadají na štěrk. S divokým bojovým výkřikem skočil za Mur-
taghem a zavřel oči těsně předtím, než se ponořil do studené vody.

Nesmírná síla vodopádu ho bičovala do ramenou s neúnavnou in-
tenzitou. Uši mu naplnilo tupé burácení vody. Strhlo ho to pod hladi-
nu, kde se koleny otřel o kamenité dno jezera. Vší silou se odrazil a
na chvíli se znovu vynořil z vody. Než se však stačil nadechnout
vzduchu, mocný příval ho znovu stlačil pod hladinu.

Viděl jen bílé šmouhy, jak se kolem něj vzdouvala pěna. Zoufale
se snažil dostat na hladinu a zbavit se palčivé bolesti v plicích, ale
vystoupal jen pár stop a vodopád jej znovu srazil zpátky. Zmocnila
se ho panika, házel nohama a rukama v neúnavném souboji s vodním
živlem. Zar'roc a promáčené šaty ho táhly zpátky ke dnu; nedokázal
ani vyslovit starověká slova, která by ho zachránila.

Najednou ho na zádech chytla za tuniku silná ruka a táhla ho vo-
dou. Jeho zachránce se prodíral jezerem krátkými mocnými záběry;
Eragon doufal, že je to Murtagh a ne nějaký urgal. Vynořili se nad
hladinu a vyškrábali se na oblázkovou pláž. Eragon se silně třásl po
celém těle.

Vpravo od něj propukla nějaká rvačka a on se prudce otočil, pro-
tože čekal útok urgalů. Netvoři na protějším břehu jen před pár oka-
mžiky ještě stáli, ale teď se káceli pod přívalem šípů vylétajících z
otvorů v okolních skalách. Desítky urgalů už plavaly ve vodě bři-
chem vzhůru prošpikované šípy. Ti na Eragonově břehu na tom byli
podobně. Ani jedna skupina se nedokázala dostat z nechráněné pozi-
ce, protože se najednou za nimi v místech, kde se jezero stýkalo s
horskými svahy, objevily řady bojovníků. Jediné, co bránilo nejbliž-

345
ším Kullům zaútočit na Eragona, byl nepřetržitý proud šípů - nevidi-
telní lukostřelci byli očividně odhodlaní držet urgaly pod kontrolou.

Vtom se vedle Eragona ozval chraplavý hlas: „Akh Guntéraz dor-
záda! Co jste chtěli dělat? Byli byste se utopili!“ Eragon sebou pře-
kvapeně trhl. Vedle něj nestál Murtagh, ale maličký mužík, který mu
sahal sotva po lokty.

Trpaslík si soustředěně ždímal vodu z dlouhého plnovousu. Měl
silnou hruď a na sobě drátěnou košili ustřiženou u ramenou, kde od-
krývala svalnaté paže. U širokého koženého opasku kolem beder mu
visela válečná sekera. Na hlavě měl pevně posazenou pokovanou
čapku z hovězí kůže, nesoucí symbol kladiva obklopeného dvanácti
hvězdami. Dokonce i s čapkou měřil stěží čtyři stopy. S velkým zá-
jmem sledoval boj a podotkl: „Barzul, ale stejně bych se k nim rád
přidal!“

Trpaslík! Eragon vytasil Zar'roc a hledal Safiru s Murtaghem. Ve
skále se otevřely dvoje dvanáct stop tlusté dveře a odkryly široký a
skoro třicet stop vysoký tunel, který se zavrtával do tajemných hlubin
hory. Řada lamp bez plamene naplňovala chodbu bledým safirově
modrým světlem, které se teď rozlévalo po jezeře.

Safira s Murtaghem stáli před chodbou, obklopeni davem sveře-
pých mužů a trpaslíků. Murtaghovi po boku stál holohlavý bezvousý
muž ve fialovozlatém hávu. Byl vyšší než ostatní lidé - a držel Mur-
taghovi pod krkem dýku.

Eragon už chtěl sáhnout po kouzle, ale ten muž zvolal ostrým, ne-
bezpečným hlasem: „Stůj! Jestli použiješ kouzlo, zabiji tvého milého
přítele, který byl tak laskavý a zmínil se, že jsi Jezdec. Nemysli si, že
nepoznám, když se budeš chystat kouzlit. Přede mnou nic neutajíš.“
Eragon chtěl něco říci, ale muž zavrčel a přitiskl dýku pevněji k Mur-
taghovu hrdlu. „Nic takového! Pokud řekneš nebo uděláš cokoli, oč
tě nepožádám, zemře. Teď všichni dovnitř!“ Zacouval do tunelu,
Murtagha táhl s sebou a nespouštěl oči z Eragona.

Safiro, co mám dělat? zeptal se Eragon rychle, když muži a trpas-
líci vyrazili za Murtaghovým únoscem a vedli s sebou i koně.

Jdi s nimi, poradila mu, a doufej, že nás nechají naživu. Také ona
vstoupila do chodby a vyvolávala neklidné pohledy všech kolem.
Eragon ji neochotně následoval a uvědomil se, že se na něj upírají

346
zraky válečníků. Jeho zachránce, trpaslík, šel vedle něj s rukou na
topůrku válečné sekery.

Když se Eragon naprosto vyčerpaný vpotácel do nitra hory, ka-
menné dveře se za nimi téměř neslyšně zavřely. Ohlédl se. Tam, kde
ještě před chvílí zel obrovský otvor, uviděl jednolitou stěnu. Byli
uvnitř uvězněni. Ale snad zde budou ve větším bezpečí.

347
Hledání odpovědí

„Tudy,“ vyštěkl holohlavý muž. Ustoupil o krok, ale dýku dosud
držel přitisknutou Murtaghovi pod bradou. Pak zabočil doprava a
zmizel klenutými dveřmi. Válečníci ho opatrně následovali, ale ne-
spouštěli z něj a Safiry oči. Koně odvedli vedlejší chodbou.

Eragon, omámený zvratem v běhu událostí, vyrazil za Mur-
taghem. Pohlédl na Safiru, aby se ujistil, že Arya je stále přivázaná k
jejímu hřbetu. Musí dostat protilátku! pomyslel si zoufale, když si
uvědomil, jak ji skilna bragh postupně usmrcuje.

Pospíchal obloukovým vchodem a dál úzkou chodbou za holo-
hlavcem. Vojáci na něj stále mířili zbraněmi. Prohnali se kolem so-
chy podivného zvířete s tlustými ostny. Chodba se stočila prudce do-
leva a pak zas doprava. Otevřely se dveře a oni vstoupili do prázdné
místnosti, která byla natolik velká, že se v ní Safira mohla pohodlně
pohybovat. Dveře se s tlumeným zaduněním zavřely a ozvalo se
skřípání, jak je někdo zvenčí zajistil zástrčkou.

Eragon pomalu zkoumal okolí se Zar'rocem pevně sevřeným v
ruce. Stěny, podlaha i strop byly vyrobeny z bílého leštěného mra-
moru, který odrážel pokřivené obrazy všech přítomných jako zrcadlo
z mléčného skla. V každém rohu visela ona nezvyklá lucerna. „Je ta-
dy zraněná...“ začal Eragon, ale holohlavý muž ho posunkem zarazil.

„Mlč! Musí to počkat, dokud nebudete důkladně prověřeni.“ Od-
strčil Murtagha k jednomu z válečníků, který Murtaghovi okamžitě
přitiskl ke krku meč. Plešatý muž zlehka sepjal ruce. „Odložte zbraně
a podejte mi je.“ Nějaký trpaslík odepnul Murtaghovi meč a hodil ho
na zem, až to cinklo.

Eragonovi se nechtělo loučit se Zar'rocem, ale odepnul pochvu a
položil ji i s mečem na zem. K němu přidal luk a toulec a přisunul
hromádku k vojákům. „Teď ustup od svého draka a pojď pomalu ke
mně,“ nařídil mu holohlavý muž.

Eragon zmateně vykročil vpřed. Když byli asi metr od sebe, muž
řekl: „Zůstaň stát! Teď uvolní zábrany ve své mysli a připrav se na to
že si prohlédnu tvé myšlenky a vzpomínky. Pokud se přede mnou

348
pokusíš cokoli skrýt, vezmu si to, co chci, násilím... a z toho se
zblázníš. Pokud se nepodvolíš, tvůj společník zemře.“

„Proč?“ zeptal se Eragon užasle.

„Abychom se ujistili, že nesloužíš Galbatorixovi, a pochopili, proč
nám na hlavní vchod buší stovky urgalů,“ zavrčel muž s holou hla-
vou. Jeho oči, umístěné blízko u sebe, se Istivým výrazem hbitě pře-
jížděly z místa na místo. „Nikdo nemůže vstoupit do Farthen Důru,
aniž by byl prověřen.“

„Teď není čas! Potřebujeme léčitele!“ protestoval Eragon.

„Ticho!“ zaburácel muž a uhladil si šat hubenými prsty. „Dokud
tě neprověříme, tvá slova jsou bezvýznamná!“

„Ale ona umírá!“ odsekl rozzlobeně Eragon a ukázal na Aryu. By-
li sice ve velmi nejisté pozici, ale on byl přesto rozhodnutý docílit
toho, aby se nejdříve postarali o Aryu.

„To bude muset počkat! Nikdo neopustí tuto místnost, dokud ne-
odhalíme pravdu o téhle situaci. Leda by sis přál...“

Trpaslík, který zachránil Eragona z jezera, rázně vyskočil. „Jsi
snad slepý, Egraz Karne? Copak nevidíš, že na tom drakovi sedí elf-
ka? Nemůžeme ji tady držet, pokud je v nebezpečí. Ažihad a král bu-
dou žádat naši hlavu, pokud ji necháme zemřít!“

Muž vztekle přimhouřil oči. Po chvíli se uvolnil a s naprostým
klidem řekl: „Samozřejmě, Oriku, to bychom nechtěli.“ Luskl prsty a
ukázal na Aryu. „Sundejte ji z draka.“ Dva muži zarazili své meče do
pochvy a váhavě vykročili k Safiře, která je bedlivě sledovala.
„Rychle, pospěšte si!“

Vojáci uvolnili Aryu ze sedla a jeden z mužů si pozorně prohlédl
její tvář. Pak rozrušeně řekl: „Je to posel dračího vejce, Arya!“

„Cože?“ zvolal holohlavý muž. Orikovy oči se rozšířily údivem.
Holohlavec upřel na Eragona tvrdý pohled a důrazně prohlásil: „Máš
nám co vysvětlovat.“

Eragon opětoval jeho pronikavý pohled se vším odhodláním, kte-
na. Teď ji může zachránit jen nektar túnivor.“

Holohlavý muž stál bez hnutí a jen rty mu tu a tam cukaly. „Vý-
borně. Vezměte ji k léčitelům a řekněte jim, co potřebuje. Hlídejte ji,
dokud nebude léčba u konce. Pak pro vás budu mít další příkazy.“

349
Vojáci krátce přikývli a vynesli Aryu z místnosti. Eragon se díval,
jak odcházejí, a přál si, aby mohl jít s nimi. Jeho pozornost se však
okamžitě vrátila k muži s holou hlavou, který prohlásil: „Tak dost, už
jsme promarnili příliš času. Připrav se na zkoušku.“

Eragon si vůbec nepřál, aby tenhle hrozivý plešatý muž obnažil
každou jeho myšlenku a pocit, ale věděl, že tady je každý odpor zby-
tečný. Ve vzduchu viselo napětí. Murtagh se mu zabodával pohledem
do čela. Nakonec sklonil hlavu. „Jsem připraven.“

„Dobrá, takže...“

Přerušil ho Orik, který najednou řekl: „Raději bys mu neměl ubli-
žovat, Egraz Karne, jinak se z toho budeš zodpovídat před králem.“

Holohlavec na něj podrážděně pohlédl a pak se s drobným úsmě-
vem otočil k Eragonovi. „Hrozí mu nebezpečí, jen když bude klást
odpor.“ Sklopil hlavu a neslyšně vyslovil několik slov.

Eragon zalapal po dechu bolestí a leknutím, když se mu do mysli
začala prodírat cizí duševní síla. Obrátil oči v sloup a instinktivně za-
čal budovat kolem svého vědomí zábrany. Útok byl neuvěřitelně sil-
ný.
Nedělej to! vykřikla Safira. V myšlenkách se s ním spojila a do-
dávala mu sílu. Vystavuješ tím Murtagha nebezpečí! Eragon znejis-
těl, zaťal zuby, ale pak povolil svou ochranu a vystavil se pronika-
vému vpádu. Z holohlavého muže vyzařovalo zklamání. Jeho týrání
zesílilo. Síla přicházející z jeho mysli se zdála být prohnilá a nezdra-
vá; něco s ní bylo hluboce v nepořádku.

Chce, abych se s ním utkal! vykřikl Eragon, když ho zasáhla nová
vlna bolesti. Na chvíli se sice zmírnila, ale jenom proto, aby ji nahra-
dila další. Safira dělala, co mohla, aby bolest potlačila, ale ani ona jí
nedokázala zamezit úplně.

Dej mu, co chce, řekla rychle, ale všechno ostatní zakryj. Pomohu
ti. On se mi svou silou nevyrovná; dokážu před ním skrýt i náš roz-
hovor.

Tak proč to pořád bolí?

Ta bolest vychází z tebe.

Eragon sebou trhl, když se vetřelec v jeho mysli zaryl ještě hloub
a slídil po informacích, jako by mu do lebky zatloukal hřebík. Holo-

350
hlavec se drsně chopil vzpomínek z jeho dětství a začal se jimi probí-
rat. Tohle nepotřebuje - dostaň ho odtamtud! zavrčel vztekle Eragon.

To nedokážu, aniž bych tě ohrozila, řekla Safira. Mohu před ním
skrýt některé věci, ale musím to udělat dřív, než se k nim dostane.
Rychle přemýšlej a řekni, co mám schovat!

Eragon se navzdory bolesti snažil soustředit. Proletěl svými
vzpomínkami a začal od okamžiku, kdy našel Safiřino vejce. Skryl
úseky o svých rozhovorech s Bromem, včetně všech starověkých
slov, která ho naučil. Jejich cesty údolím Palancar přes Yazuak, Da-
ret a Teirm ponechal nedotčené. Ale Safira skryla všechno, co si pa-
matoval z Angelina věštění budoucnosti a o Solembumovi. Přeskočil
od loupeže v Teirmu k Bromově smrti, uvěznění v Gi'eadu a nako-
nec k tomu, kdy Murtagh odhalil svou pravou totožnost.

Eragon chtěl, aby ji také skryla, ale Safira se zarazila. Vardenové
mají právo vědět, koho schovávají pod svou střechou, zvláště když je
to syn Křivopřísežníka!

Prostě to udělej, trval na svém a snažil se potlačit další vlnu boles-
ti. Nebudu ten, kdo ho odhalí, aspoň ne tomuhle muži.

Jakmile budou prověřovat Murtagha, stejně to odhalí, upozornila
ho ostře Safira.

Prostě to udělej.

Když byla tato nejdůležitější informace bezpečně skryta, nezbýva-
lo Eragonovi než čekat, až holohlavý muž dokončí prohlídku. Bylo
to jako potichu sedět, zatímco vám vytrhávají nehty zrezivělými
kleštěmi. Celé tělo měl ztuhlé a čelisti pevně sevřené. Z kůže mu sá-
lalo horko a po krku mu stékal pot. Ostře si uvědomoval každou vte-
řinu a minuty se mezitím dlouze vlekly.

Plešatý muž se pomalu proplétal mezi jeho zážitky jako trnitá po-
pínavá rostlina, která si razí cestu ke slunečnímu světlu. Věnoval
značnou pozornost mnoha věcem, které Eragon považoval za nepod-
statné, například jeho matce Seleně. Jako by se záměrně loudal, aby
tak prodlužoval Eragonovo utrpení. Dlouhý čas strávil zkoumáním
Eragonových vzpomínek na ra'zaky a později také na Stína. Teprve
když důkladně rozebral všechna prožitá dobrodružství, začal se z je-
ho mysli stahovat.

351
Mysl vetřelce se stáhla stejně rychle a nečekaně, jako když vytáh-
nete třísku. Eragon se zachvěl, zapotácel a pak se sesul k zemi. V po-
slední chvíli ho zachytily silné paže, které ho položily na chladivý
mramor. Za sebou uslyšel, jak Orik vykřikl: „Zašel jsi příliš daleko!
Na tohle nebyl dost silný.“

„Bude žít. Víc není potřeba“ odpověděl odměřeně holohlavý
muž.

Ozvalo se vzteklé zabručení. „Co jsi zjistil?“

Ticho.

„Tak dá se mu věřit, nebo ne?“

Slova přicházela neochotně. „Není to:.. náš nepřítel.“ Celou míst-
ností se ozývaly úlevné povzdechy.

Eragon zamrkal a otevřel oči. Opatrně se posadil. „Teď se šetři“
řekl Orik, který kolem něj ovinul svou silnou paži a pomohl mu na
nohy. Eragon zavrávoral a pohlédl na holohlavého muže. Safira poti-
chu zavrčela.

Holohlavec si jich nevšímal. Obrátil se k Murtaghovi, kterému
stále drželi meč na krku. „Teď je řada na tobě.“

Murtagh ztuhnul a zavrtěl hlavou. Meč ho zlehka řízl do krku. Z
kůže mu ukápla krev. „Ne.“

„Nebudeme tě tu ochraňovat, pokud odmítneš.“

„Eragona už jste prohlásili za důvěryhodného, takže už mě nemů-
žete k ničemu nutit pod pohrůžkou jeho smrti. A proto mě nic, co
řeknete nebo uděláte, nepřesvědčí, abych vám otevřel svou mysl.“

Plešatý muž se ušklíbl a povytáhl to, co kdysi mohlo být obočím,
pokud kdy nějaké měl. „A co tvůj vlastní život? Ten ještě ohrozit
mohu.“

„To by nebylo k ničemu,“ řekl Murtagh tak tvrdě a sebejistě, že se
o jeho slovech nedalo pochybovat.

Holohlavý muž vztekle vybuchl: „Nemáš na výběr!“ Vykročil
vpřed, položil dlaň Murtaghovi na čelo a sevřel jeho ruku, aby ho
udržel na místě. Murtagh ztuhl, tvář mu ztvrdla jako ze železa, pěsti
měl zaťaté a svaly na krku vyboulené. Očividně se bránil proti útoku
vší silou. Holohlavý muž odhalil zuby v zlosti a zoufalství nad tím,
že cizinec klade odpor; prsty nelítostně zarýval do Murtaghovy paže.

352
Eragon sebou soucitně škubl, protože sám zakusil podobný zápas,
který se teď mezi nimi rozpoutal. Nemůžeš mu pomoci? zeptal se Sa-
firy.

Ne, řekla tiše. Nepustí do své mysli nikoho.

Orik se při pohledu na ten souboj zakabonil. „If carnz orodům,“
zamumlal, pak vyskočil a vykřikl: „To stačí!“ Popadl holohlavého
muže za paži a odtrhl ho od Murtagha silou, kterou by nikdo vzhle-
dem k jeho velikosti nečekal.

Holohlavec škobrtl dozadu a pak se vztekle otočil k Orikovi. „Jak
se opovažuješ?!“ vykřikl. „Zpochybnil jsi mé velení, otevřel brány
bez povolení a teď tohle! Ukázal jsi jen drzost a zrádcovství. Myslíš
si, že i teď tě bude tvůj král ochraňovat?“

Orika to dopálilo. „Nechal bys je zemřít! Kdybych čekal o chvíli
déle, urgalové by je zabili.“ Ukázal na Murtagha, který ztěžka odde-
choval. „Nemáme žádné právo dostávat z něj informace mučením!
Ažihad by s tím nesouhlasil. Ne po tom, když jsi prověřil Jezdce a
nenašel žádný nedostatek. A přivezli nám Aryu.“

„Ty bys mu dovolil vstoupit jen tak, aniž bys o něm zapochybo-
val? Jsi tak velký hlupák, že bys nás všechny vystavil takovému ne-
bezpečí?“ protestoval holohlavý muž. Oči mu divoce plály nespouta-
ným hněvem; zdálo se, že je připraven roztrhat trpaslíka na tisíc
kousků.

„Umí kouzlit?“

„To je..“

„Umí kouzlit?“ zaburácel Orik a jeho hluboký hlas se rozléhal
místností. Tvář holohlavého muže najednou ztratila výraz. Sepjal ru-
ce za zády.

„Ne“

„Tak čeho se bojíš? Nikdy se mu nepodaří utéct, a když je nás tu
tolik, nezmůže nic, zvlášť jestli jsou tvé síly tak veliké, jak říkáš. Ale
mě neposlouchej, zeptej se Ažihada, co se má udělat.“

Holohlavec na Orika chvíli hleděl s nečitelným výrazem, pak po-
hlédl ke stropu a zavřel oči. Ramena mu podivně ztuhla a jeho rty se
neslyšně pohybovaly. Zamračil se, až se mu udělaly vrásky na bledé
kůži, a sevřel prsty, jako by v nich škrtil neviditelného nepřítele. Ně-
kolik minut tak stál, nepřítomný v tichém spojení.

353
Když otevřel oči, na Orika ani nepohlédl a vyštěkl na vojáky:
„Odejděte, hned!“ Jakmile vypochodovali dveřmi ven, chladně se
obrátil k Eragonovi: „Protože jsem nemohl dokončit své zkoumání,
ty a... tvůj přítel tu zůstanete přes noc. Pokud se pokusí utéct, zabijí
ho.“ S těmito slovy se otočil a odkráčel z místnosti, až se mu světlo
lucerny zalesklo na bledé pokožce hlavy.

„Děkuji,“ zašeptal Eragon Orikovi.

Trpaslík zabručel. „Dohlédnu na to, aby vám donesli nějaké jíd-
lo.“ Zamumlal si něco pod vousy a pak odešel a vrtěl při tom hlavou.
Znovu zvenčí zabezpečili dveře.

Eragon seděl a cítil se podivně otupělý z rozruchu celého dne a
ostrého pochodu. Měl těžká víčka. Safira se usadila vedle něj. Musí-
me být opatrní. Zdá se, že tu máme stejně tolik nepřátel, jako jsme
měli v Království. Jen přikývl. Byl příliš unavený, aby mohl mluvit.

Murtagh se se skelným, prázdným pohledem opřel o stěnu a
sklouzl k nablýskané podlaze. Přidržoval si rukáv u rány na krku, aby
zastavil krvácení. „Jsi v pořádku?“ zeptal se Eragon. Murtagh trhavě
přikývl. „Dostal z tebe něco?“

„Ne“

„Jak jsi dokázal, aby ti nepronikl do mysli? Je tak silný.“

„Jsem... jsem dobře vycvičený.“ Z Murtaghova hlasu byl cítit ná-
dech trpkosti.

Mezi nimi se rozhostilo ticho. Eragon spočinul pohledem na jedné
z luceren zavěšených v rohu místnosti. Toulal se v myšlenkách, až
zničehonic řekl: „Nedopustil jsem, aby zjistil, kdo jsi.“

Murtagha to očividně uklidnilo. Sklonil hlavu. „Děkuji, žes mě
nezradil“

„Nepoznali tě?“

„Ne“

„A přesto stále tvrdíš, že jsi Morzanův syn?“

„Ano,“ povzdechl si.

Eragon chtěl něco říci, ale zarazil se, protože ucítil, jak mu na ru-
ku kápla horká tekutina. Pohlédl dolů a vylekal se, když spatřil kapku
tmavé krve. Spadla ze Safiřina křídla. Zapomněl jsem. Jsi zraněná!
zvolal a s námahou se zvedl. Raději tě vyléčím.

Dávej pozor. Snadno uděláš chybu, když jsi tak unavený.

354
Já vím. Safira roztáhla jedno křídlo a rozložila ho na podlahu.
Murtagh pozoroval Eragona, jak přejíždí rukama přes horkou mod-
rou membránu a říká: „Waíse heill,“ kdykoli najde otvor po šípu. Na-
štěstí se všechny rány podařilo poměrně snadno zahojit, dokonce i ty
na jejím čumáku.

Když byl Eragon hotov, znaveně se svalil vedle dračice a ztěžka
oddechoval. Cítil, jak jí pravidelně tluče její ohromné srdce. „Dou-
fám, že přinesou to jídlo brzy,“ poznamenal Murtagh.

Eragon pokrčil rameny; postrádal tíhu Zar'rocu u svého boku, ale
byl příliš vyčerpaný, aby myslel na hlad. „Proč jsi tady?“ zeptal se
najednou a zkřížil ruce na prsou.

„Cože?“

„Pokud jsi skutečně Morzanův syn, Galbatorix by tě nenechal jen
tak se toulat po Alagačsii. Jak jsi dokázal úplně sám najít ra'zaky?
Jak to, že jsem nikdy neslyšel, že by některý z Křivopřísežníků měl
děti? A co děláš tady?““ Na konci už skoro křičel.

Murtagh si přejel rukama po obličeji. „To je dlouhý příběh.“

„Nikam nespěcháme,“ namítl Eragon.

„Je příliš pozdě na vyprávění.“

„Zítra už na to možná nebude čas.“

Murtagh si objal nohy rukama, položil si bradu na kolena a s po-
hledem upřeným do podlahy se pohupoval sem a tam. „Není to...“
řekl a pak se zarazil. „Nechci se přerušovat... tak si udělejte pohodlí.
Můj příběh je dlouhý.“ Eragon se opřel Safiře o bok a přikývl. Safira
je oba pozorně sledovala.

Murtaghova první věta byla váhavá, jak však mluvil, jeho hlas po-
stupně nabýval síly a jistoty. „Pokud vím... jsem jediné dítě Třinácti
sluhů nebo Křivopřísežníků, jak se jim také říká. Možná jsou tu další,
ale o tom pochybuji z důvodů, které vysvětlím později.“

„Moji rodiče se potkali v malé vesnici - nikdy jsem nezjistil, ve
které -, když byl můj otec na cestách v zájmu krále. Morzan projevil
mojí matce trochu náklonnosti, nepochybně to byl jen trik, aby získal
její důvěru, a když odjížděl, ona odjela s ním. Nějakou dobu spolu
cestovali, a jak to v takových případech chodí, ona se do něj hluboce
zamilovala. Morzan byl potěšen nejen proto, že mu to umožňovalo ji

355
týrat, ale také si uvědomil, jak je výhodné mít sluhu, který ho nikdy
nezradí.“

„Když se Morzan vrátil na Galbatorixův dvůr, má matka se pro
něj stala nástrojem, na který nejvíce spoléhal. Využíval ji jako posla
tajných zpráv a naučil ji základní kouzla, což jí pomáhalo zůstat v
utajení a příležitostně dostat z lidí i nějaké informace. Dělal, co
mohl, aby ji ochránil před ostatními Křivopřísežníky - ne z lásky k
ní, ale protože by ji při první příležitosti použili proti němu... Trvalo
to takhle po tři roky, dokud matka neotěhotněla.“

Murtagh se na chvíli odmlčel a namotával si na prst pramen vlasů.
Pak přerývaně pokračoval: „Můj otec byl, když nic jiného, prohnaný
muž. Věděl, že těhotenství dostává jak jeho, tak mou matku do ne-
bezpečí, nemluvě o dítěti - tedy o mně. Uprostřed noci ji tedy tajně
odvedl z paláce a vzal ji na svůj hrad. Jakmile se tam dostali, vyslovil
mocná zaklínadla, která bránila komukoli, až na pár vybraných slu-
žebných, vkročit na jeho pozemky. Tak dokázal utajit těhotenství
před všemi, kromě Galbatorixe.

Galbatorix znal důvěrné detaily ze života Třinácti: jejich intriky,
jejich boje a co bylo nejdůležitější - jejich myšlenky. Bavil se pozo-
rováním jejich konfliktů a často pomáhal jednomu nebo druhému čis-
tě pro vlastní zábavu. Ale z nějakého důvodu nikdy neprozradil mou
existenci.

Narodil jsem se podle očekávání a dali mě kojné, aby se matka
mohla vrátit k Morzanovi. Neměla v té věci na výběr. Morzan jí do-
volil navštěvovat mě jednou za pár měsíců, ale jinak nás držel v od-
loučení. Takhle uběhly další tři roky, během kterých mi uštěďřil tu...
ránu na zádech.“ Murtagh se na chvíli odmlčel, než zase pokračoval.

„Vyrůstal bych tak až do dospělosti, kdyby Morzan nedostal za
úkol pátrat po Safiřině vejci. Jakmile odjel, má matka, kterou s sebou
nevzal, zmizela. Nikdo neví, kam šla nebo proč. Král se ji snažil do-
padnout, ale jeho muži nedokázali najít její stopu - za to nepochybně
vděčila Morzanovu výcviku.

V době mého narození jich bylo jen pět ze Třinácti ještě naživu.
Když Morzan odjel, už zbývali pouze tři; když se nakonec utkal s
Bromem v Gil'eadu, byl v té době jediný, kdo z nich ještě žil. Křivo-
přísežníci zemřeli nejrůznějšími způsoby: sebevraždou, přepadením,

356
nadměrným kouzlením... ale většinou to byla práce Vardenů. Král
prý byl z těchto ztrát nesmírně rozzuřený.

Ale než se k nám dostaly zprávy o smrti Morzana a dalších, má
matka se vrátila. Od té doby, co zmizela, uběhlo mnoho měsíců. Mě-
la chatrné zdraví, jako by prodělala vážné onemocnění, a její stav se
postupně zhoršoval. Během čtrnácti dnů zemřela.“

„Co se stalo pak?“ pobídl ho Eragon.

Murtagh pokrčil rameny. „Vyrostl jsem. Král mě vzal do paláce a
postaral se o mou výchovu. Ale jinak si mě nevšímal“

„Tak proč jsi odešel?“

Murtagh se tvrdě zasmál. „Utekl je výstižnější. Při mých posled-
ních narozeninách, kdy mi bylo osmnáct, mě král povolal do svého
křídla paláce na soukromou večeři. Jeho vzkaz mě překvapil, protože
jsem se vždycky vyhýbal dvoru a zřídkakdy jsem se s ním setkal. Už
jsme spolu předtím mluvili, ale vždy v přítomnosti zvědavých dvořa-
nů.

Samozřejmě jsem jeho pozvání přijal, vědom si toho, že by nebylo
moudré odmítnout. Jídlo bylo skvělé, ale po celou dobu ze mě ne-
spouštěl oči. Jeho upřený pohled mě vyváděl z míry; jako by v mé
tváři hledal nějaké tajemství. Nevěděl jsem, co si o tom mám myslet,
a snažil jsem se udržovat zdvořilou konverzaci, ale on mluvit odmítl
a já to brzy vzdal.“

„Když jsme dojedli, konečně promluvil. Nikdy jste neslyšeli jeho
hlas, takže je pro mě těžké vám to přiblížit. Jeho slova byla podma-
nivá, úlisná jako had šeptající pozlacené lži. Nikdy jsem neslyšel
mluvit přesvědčivějšího a děsivějšího muže. Načrtl mi obraz: vizi
Království, jak si ho představoval. Po celé zemi budou vystavěna
překrásná města, plná největších válečníků, umělců, hudebníků a fi-
lozofů. Urgalové budou nakonec vyhubeni. A Království se rozšíří
do všech směrů, dokud nedosáhne všech čtyř stran Alagačsie. Bude
tu panovat mír a blahobyt, ale co je ještě úžasnější, vrátí se Jezdci,
aby s přirozenou autoritou spravovali Galbatorixovo panství.

Se zájmem jsem mu naslouchal celé hodiny. Když skončil, dych-
tivě jsem se ho vyptával, jak znovu získá Jezdce, protože každý vě-
děl, že už nezbyla žádná dračí vejce. Vtom Galbatorix utichl a za-
myšleně na mě hleděl. Dlouho mlčel, ale pak ke mně vztáhl ruku a

357
zeptal se: "Budeš mi ty, syn mého přítele, sloužit, když budu usilovat
o to, abych vytvořil tento ráj?

Přestože jsem znal pozadí událostí, za jakých se on a můj otec do-
stali k moci, ten sen, který mi vykreslil, byl příliš přesvědčivý, příliš
lákavý, než abych mu dokázal odolat. Nadchl jsem se pro toto poslá-
ní a vroucně jsem se mu zavázal. Zjevně potěšený Galbatorix mi dal
své požehnání a pak mě nechal odejít se slovy: “Povolám tě, až bude
potřeba.*

Trvalo několik měsíců, než k tomu došlo. Když přišlo pozvání, cí-
til jsem, jak se mě znovu zmocňuje vzrušení. Setkali jsme se opět v
soukromí, ale tentokrát už nebyl ani příjemný, ani okouzlující. Var-
denové mu právě zničili tři mosty na jihu a on byl velmi rozhněvaný.
Pověřil mě, abych převzal vojenskou jednotku a jel zničit Cantos, o
kterém bylo známo, že se tam příležitostně skrývají vzbouřenci.
Když jsem se zeptal, co máme udělat s tamním obyvatelstvem a jak
poznáme, zda se provinilo, vykřikl: "Všichni jsou zrádci! Upalte je
na hranici a jejich popel zasypte hnojem!" Pak křičel dál, proklínal
své nepřátele a popisoval, jak zničí každého, kdo se mu bude vzpě-
čovat.

Jeho chování bylo tak odlišné od toho minulého, že jsem si jasně
uvědomil, že není laskavý ani prozíravý, a vůbec netouží po odda-
nosti svého lidu. Že usiluje o krutovládu k uspokojení vlastních mo-
cenských choutek. V té chvíli jsem se rozhodl navždy utéct od něj i
z Urů'baenu.“

„Jakmile jsem osaměl, připravil jsem se se svým věrným sluhou
Tornakem k útěku. Odjeli jsme ještě tu noc, ale Galbatorix nějak vy-
tušil mé plány, protože hned za branami už nás očekávali vojáci.
Ach, můj meč, potřísněný krví, se blýskal v tlumeném světle luceren.
Přemohli jsme všechny jeho muže... ale během boje Tornaka zabili.“

„Sám a plný zármutku jsem utekl ke starému příteli, který mě
ukryl ve svém příbytku. Zatímco jsem se skrýval, pozorně jsem sle-
doval všechny zprávy a snažil se předvídat Galbatorixovy další kro-
ky, abych si mohl naplánovat budoucnost. V té době se ke mně do-
staly zvěsti, že ra'zakové byli vysláni, aby kohosi zajali nebo zabili.
A protože jsem znal královy záměry s Jezdci, rozhodl jsem se najít a

358
pronásledovat ra'zaky pro případ, že by našli draka. A tak jsem vás
objevil... Teď už před vámi nemám žádné tajemství.“

Přesto nevíme, zda mluví pravdu, upozornila Safira.

Já vím, řekl Eragon, ale proč by nám lhal?

Možná je to šílenec.

O tom pochybuji. Eragon přejel prstem přes Safiřiny tvrdé šupiny
a pozoroval, jak se od nich odráží světlo. „Tak proč se nepřidáš k
Vardenům? Nějakou dobu ti sice nebudou důvěřovat, ale jakmile
prokážeš svou oddanost, budou s tebou jednat s úctou. A nejsou
svým způsobem tví přirození spojenci? Snaží se přece ukončit králo-
vu nadvládu. Není to právě to, co chceš i ty?“

„Cožpak ti musím všechno podrobně vysvětlovat?“ durdil se Mur-
tagh. „Nechci, aby se Galbatorix dozvěděl, kde jsem. A to se bezpo-
chyby stane, pokud lidé začnou říkat, že podporuji jeho nepřátele,
což jsem nikdy neudělal. Tihle“ odmlčel se a pak s odporem řekl
„vzbouřenci se pokoušejí nejen svrhnout krále, ale zničit Království
jako takové... a to já nechci. Způsobilo by to chaos a bezvládí. Tento
král je špatný, to ano, ale systém sám o sobě je rozumný. A co se tý-
če toho, že bych mohl získat úctu Vardenů: Cha! Jakmile mě odhalí,
budou se mnou zacházet jako se zločincem nebo ještě hůř. A nejen
to, na tebe padne podezření, protože jsme spolu cestovali!“

V tom má pravdu, řekla Safira.

Eragon si jí nevšímal. „Není to tak zlé“ řekl a snažil se, aby to
vyznělo optimisticky. Murtagh si posměšně odfrkl a odvrátil pohled.
„Jsem si jistý, že nebudou...“ Jeho slova přerušil hluk, když se ote-
vřely dveře na šířku ruky a někdo dovnitř strčil dvě misky. Pak ná-
sledoval bochník chleba a špalek syrového masa. Dveře se znovu za-
vřely.

„Konečně!“ zabručel Murtagh a šel si pro jídlo. Maso hodil Safiře,
která ho chytila ve vzduchu a celé ho spolkla najednou. Pak rozlomil
chléb na dvě půlky, jednu dal Eragonovi, zvedl svou misku a vrátil se
do kouta.

Jedli mlčky. Murtagh se chvíli šťoural v jídle. „Půjdu spát“
oznámil po chvíli a beze slova odložil misku.

„Dobrou noc,“ řekl Eragon. Lehl si vedle Safiry s rukama pod
hlavou. Obtočila kolem něj svůj dlouhý krk, jako když si kočka ko-

359
lem sebe stočí ocas, a položila hlavu vedle té jeho. Roztáhla přes něj
jedno křídlo jako modrý stan a zahalila ho tmou.

Dobrou noc, maličký.

Eragonovi se ještě pohnuly rty v náznaku úsměvu, ale už spal.

360
Velkolepý Tronjheim

Eragon se prudce posadil; v uších se mu ozvalo zavrčení. Safira
sice ještě spala, ale oči se jí pohybovaly pod víčky a horní ret se jí
chvěl, jako by se chystala znovu zavrčet. Usmál se a trhl sebou, když
skutečně zabručela.

Musí se jí něco zdát, napadlo ho. Chvíli ji pozoroval a pak opatrně
vyklouzl zpod jejího křídla. Postavil se a protáhl. Bylo chladno, ale
ne nepříjemně. Murtagh ležel na zádech se zavřenýma očima v rohu
místnosti.

Když Eragon vykročil kolem Safiry, Murtagh se pohnul. „Dobré
ráno,“ řekl potichu a posadil se.

„Jak dlouho už jsi vzhůru?“ zeptal se Eragon tlumeným hlasem.

„Chvilku. Divím se, že tě Safira neprobudila dřív.“

„Byl jsem tak unavený, že by mě neprobudilo ani hromobití,“ řekl
Eragon. Sedl si vedle Murtagha a opřel si hlavu o stěnu. „Víš, kolik
je hodin?“

„Ne. Tady se to nedá poznat.“

„Přišel se na nás někdo podívat?“

„Ještě ne.“

Seděli mlčky bez hnutí vedle sebe. Eragon se cítil s Murtaghem
podivně svázaný. Nosím meč jeho otce, který by byl jeho... jeho dě-
dictvím. Jsme si v mnoha věcech tak podobní, přesto jsou naše názo-
ry a vychování naprosto odlišné. Pomyslel na Murtaghovu jizvu a
zachvěl se. Jaký člověk mohl tohle udělat dítěti?

Safira zvedla hlavu a zamrkala, aby si pročistila oči. Zavětřila a
pak zeširoka zívla, až se jí drsný jazyk na špičce stočil. Stalo se ně-
co? Eragon zavrtěl hlavou. Doufám, že mi dají víc jídla než tu sva-
činku včera v noci. Jsem tak hladová, že bych snědla stádo krav.

Neboj, dají ti najíst, ujistil ji.

To bych jim taky radila. Usídlila se poblíž dveří, vsedě vyčkávala
a švihala ocasem sem a tam. Eragon zavřel oči a ještě odpočíval.
Chvíli podřimoval, potom vstal a začal se procházet. Z nudy si pro-
hlížel jednu z luceren. Byla vyrobená z jediného kusu skla ve tvaru
slzy, asi dvakrát tak velkého jako citron, a naplněná tlumeným mod-

361
rým světlem, které se netřepotalo ani neblikalo. Kolem skla byly ob-
točené čtyři tenké kovové dráty, které se sbíhaly na vršku, aby tam
vytvořily malý háček, a na spodní části, kde se spojovaly do tří pů-
vabných nožek. Celý předmět působil zajímavě a velmi atraktivně.

Eragonovo zkoumání přerušily hlasy venku na chodbě. Dveře se
otevřely a dovnitř napochodoval tucet vojáků. První muž zalapal po
dechu, když uviděl Safiru. Za nimi vešel Orik a holohlavý muž, který
oznámil: „Byl jsi povolán k Ažihadovi, vůdci Vardenů. Pokud potře-
buješ jíst, udělej to cestou.“ Eragon a Murtagh stáli vedle sebe a
ostražitě ho pozorovali.

„Kde jsou naše koně? A mohu dostat zpátky svůj meč a luk?“ ze-
ptal se Eragon.

Holohlavý muž na něj pohrdavě pohlédl. „Zbraně ti vrátí, až to
Ažihad uzná za vhodné, dřív ne. A co se týče koní, čekají vás v tune-
lu. Teď pojďte!“

Když se obrátil k odchodu, Eragon se rychle zeptal: „Jak je
Arye?“

Holohlavý muž zaváhal. „Nevím. Stále jsou u ní léčitelé.“ Vyšel z
místnosti spolu s Orikem.

Jeden z válečníků mu pokynul. „Ty první.“ Eragon prošel dveřmi
za ním Safira a pak Murtagh. Vrátili se chodbou, kterou šli noc před-
tím, kolem sochy ostnatého zvířete. Když dorazili k ohromnému tu-
nelu, kterým prve vstoupili do hory, holohlavý muž tam už čekal s
Orikem, který držel za uzdy Tornaka i Sněžného bleska.

„Pojedete středem tunelu v řadě za sebou,“ poučil je holohlavý
muž. „Pokud uhnete z cesty, zastaví vás.“ Když Eragon začal šplhat
na Safiru, holohlavec vykřikl: „Ne! Dokud ti neřeknu, pojedeš na
koni.“

Eragon pokrčil rameny a převzal otěže Sněžného bleska. Vyhoupl
se do sedla, přivedl koně před Safiru a řekl jí: Zůstaň nablízku pro
případ, že budu potřebovat tvou pomoc.

Samozřejmě, odpověděla.

Murtagh nasedl na Tornaka a vyjel za Safirou. Holohlavý muž si
je pečlivě prohlížel, pak mávl na vojáky, kteří se rozdělili na dvě čás-
ti a obklopili je; Safiru zeširoka obestoupili, aby měla kolem sebe co
nejvíc prostoru. Orik s holohlavcem přešli do čela procesí.

362
Holohlavý muž si je ještě jednou prohlédl, pak dvakrát tleskl a vy-
razil kupředu. Eragon Sněžného bleska zlehka pobídl a celá skupina
zamířila do nitra hory. Chodba duněla ozvěnou koňských kopyt do-
padajících na tvrdou podlahu a zvuky se v prostoru ještě násobily.
Hladké stěny byly občas přerušeny dveřmi či branou, které však byly
vždy zavřené.

Eragon obdivoval velikost tunelu, který byl vyhlouben s neuvěři-
telnou zručností - stěny, podlaha i strop byly opracovány s dokonalou
přesností. Stěny svíraly s podlahou skutečně pravé úhly, a pokud do-
kázal říct, tunel vedl přímo a neměnil svůj směr ani o palec.

Jak postupovali, Eragon cítil stále větší napětí před setkáním s
Ažihadem. Vůdce Vardenů byl pro obyvatele Království tajemnou
postavou. Dostal se k moci skoro před dvaceti lety a od té doby vedl
nelítostnou válku proti králi Galbatorixovi. Nikdo nevěděl, odkud
pochází nebo dokonce ani jak vypadá. Šeptalo se, že je to zkušený
stratég a ukrutný bojovník. Vzhledem k takové pověsti se Eragon
trochu obával, jak je přijme. Přesto vědomí, že Brom Vardenům věřil
a pomáhal jim, mírnilo jeho strach.

Když znovu uviděl Orika, v mysli mu vytanuly nové otázky. Tu-
nel byl očividně dílem trpaslíků - nikdo jiný nedokáže kopat tak do-
konalé chodby -, ale patří trpaslíci k Vardenům, nebo se u nich je-
nom skrývají? A kdo je ten král, o kterém se Orik zmiňoval? Je to
Ažihad? Eragon už chápal, jak se Vardenové dokážou vyhnout odha-
lení, když se skrývají pod zemí, ale co elfové? Kde žijí elfové?

Skoro hodinu je holohlavý muž vedl tunelem, nikdy nezahnul ani
se neotočil. Už jsme museli ujít aspoň tři míle, uvědomil si Eragon.
Možná nás provedou skrz celou horu! Nakonec před nimi začala pro-
svítat slabá bílá záře. Napínal oči a snažil se rozeznat její zdroj, ale
stále to bylo příliš daleko, než aby rozpoznal detaily. Jak se přibližo-
vali, záře sílila.

Teď už viděl široké mramorové sloupy zdobené rubíny a ametys-
ty, stojící v řadách podél zdí. Mezi sloupy visely desítky luceren a
zaplavovaly prostor průzračným jasem. U paty každého sloupu se
třpytily zlaté ornamenty jako rozžhavená nit. Nahoře u stropu se kle-
nuly vyřezávané hlavy krákorajících havranů s pootevřenými zobá-
ky. Na konci chodby stály obrovské dvoukřídlé černé dveře, zdobené

363
třpytivými stříbrnými linkami, které znázorňovaly korunu se sedmi
špičkami, klenoucími se na obě strany.

Holohlavý muž zastavil a pozvedl ruku. Obrátil se k Eragonovi.
„Teď pojedeš na svém drakovi. Nepokoušej se uletět. Budou se na
tebe všichni dívat, tak nezapomeň, kdo a co jsi.“

Eragon sesedl ze Sněžného bleska a vyšplhal Safiře na hřbet. Mys-
lím, že se s námi chtějí předvést, řekla, když se jí usadil v sedle.

Uvidíme. Kéž bych měl u sebe Zar'roc, odpověděl a utáhl si ře-
mínky kolem nohou.

Možná je lepší, že u sebe Morzanův meč mít nebudeš, když tě Var-
denové poprvé spatří.

Pravda. „Jsem připraven,“ řekl Eragon a narovnal se v sedle.

„Dobrá,“ řekl holohlavý muž. On i Orik ustoupili na stranu a zů-
stávali o kousek pozadu, aby to byla Safira, kdo povede procesí.
„Teď jděte ke dveřím, a jakmile se otevřou, vyjděte po chodníku ven.
Kráčejte pomalu.“

Připravena? zeptal se Eragon.

Samozřejmě. Safira rozvážně přistoupila ke dveřím. Šupiny se jí
ve světle třpytily a odrážely záblesky barev, které dál tancovaly po
sloupech. Eragon se zhluboka nadechl, aby se zklidnil.

Najednou se dveře na skrytých pantech počaly otvírat, a jak se
mezera mezi nimi rozšiřovala, do tunelu začaly proudit paprsky slu-
nečního světla. Eragon chvíli mrkal, oslepený prudkým sluncem, a
mhouřil oči. Když světlu přivykl, vydechl úžasem.

Ocitli se uvnitř obrovského sopečného kráteru. Jeho stěny se zu-
žovaly do malého zubatého otvoru, který byl tak vysoko nad nimi, že
Eragon ani nedokázal odhadnout jeho vzdálenost - mohlo to být něco
přes dvanáct mil. Otvorem sem dopadal kužel tlumeného světla, kte-
rý osvětloval střed kráteru a zanechával zbytek rozlehlého prostoru v
matném pološeru.

V dálce se nejasně modrala protější stěna kráteru, která se zdála
být skoro deset mil daleko. Míle nad nimi visely obří rampouchy, ja-
ko zářivé dýky stovky stop tlusté a tisíce stop dlouhé. Z předchozí
zkušenosti v údolí už Eragon věděl, že nikdo, dokonce ani Safira ne-
dokáže vyletět do těchto majestátních výšin. Níže byly vnitřní stěny
kráteru pokryté tmavými porosty mechů a lišejníků.

364
Sklopil zrak a uviděl, že se od dveřního prahu táhne široký dláž-
děný chodník. Vedl přímo do středu kráteru, kde končil u úpatí sně-
hobílé hory, která odrážela jako nebroušený drahokam tisíce barev-
ných světélek. Byla asi desetkrát nižší než kráter, který se tyčil nad ní
1 nad okolím, ale její křehký vzhled klamal, protože byla jistě přes
míli vysoká.

Dlouhý tunel je provedl jen jednou stěnou kráteru. Eragon se
užasle rozhlížel a poslouchal, jak mu Orik říká hlubokým hlasem:
„Podívej se dobře, člověče, protože oko Jezdce to tu nevidělo víc než
sto let. Ten vzdušný kopec, pod kterým stojíme, je Farthen Důr - ob-
jevil ho před tisíci lety praotec naší rasy, Korgan, když kopal zlato. A
uprostřed stojí naše největší dílo: Tronjheim, město-hora postavené z

Město!

Pak Eragon spatřil dav. Byl tak zaujatý překvapivým výhledem na
kráter, že si nevšiml vlnícího se moře lidí seskupených u vchodu do
tunelu. Stáli podél dlážděného chodníku - trpaslíci a lidé natěsnaní k
sobě jako stromy v houští. Byly jich stovky... tisíce. Každé oko, kaž-
dá tvář se upíraly na Eragona. A všichni byli úplně zticha.

Eragon sevřel kořen jednoho z ostnů na Safiřině krku. Viděl děti
ve špinavých halenách, silné muže se zjizvenými klouby, ženy v pro-
stých šatech a podsadité trpaslíky s drsnými rysy, kteří si hladili pl-
novousy. Na všech tvářích viděl stejný napjatý výraz - výraz raněné-
ho zvířete, když se poblíž pohybuje dravec a není úniku.

Eragonovi se po tváři skutálela kapka potu, ale neodvážil se ani
pohnout, aby ji setřel. Co mám dělat? zeptal se zoufale.

Usměj se, zvedni ruku, cokoli! odpověděla zostra Safira.

Eragon se pokusil o úsměv, ale pouze při tom zkroutil rty. Posbí-
ral tedy odvahu, zvedl ruku do vzduchu a trhavě s ní zamával. Když
se nic nestalo, rozpačitě zrudl, spustil paži a sklonil hlavu.

Najednou ticho prolomilo zajásání. Někdo nahlas zatleskal. Dav
na kratičkou vteřinu zaváhal, ale pak ho zachvátil divoký řev, až
Eragona zaplavila vlna hluku.

„Velmi dobře,“ řekl za ním holohlavý muž. „Teď vyjdi.“

Eragon se s úlevou narovnal v sedle a laškovně se zeptal Safiry:
Půjdeme? Povytáhla krk a vykročila kupředu. Když prošli kolem

365
první řady diváků, pohlédla na obě strany a vypustila obláček kouře.
Dav ztichl a trochu ustoupil, pak znovu začal provolávat slávu a jeho
nadšení ještě sílilo.

Vejtaho! dobíral si ji Eragon. Dračice švihla ocasem a nevšímala
si ho. Zatímco Safira postupovala po chodníku dál, on zvědavě hle-
děl do strkajícího se zástupu. Trpaslíků tu bylo mnohem víc než li-
dí... a mnoho z nich na něj upíralo zlobné pohledy. Někteří se dokon-
ce otočili a s kamennou tváří odcházeli pryč.

Lidé byli houževnatí a tvrdí. Všichni muži měli u pasu zavěšené
dýky nebo nože; řada z nich byla vyzbrojena do války. Ženy se nesly
hrdě, ale jako by tím spíš zakrývaly nekonečnou únavu. Těch pár dě-
tí, co zde bylo, zíralo na Eragona s vykulenýma očima. Byl si jistý,
že tito lidé už prožili spoustu utrpení a že by udělali cokoli, aby se
dalšímu ubránili.

Vardenové tu našli dokonalý úkryt. Stěny Farthen Důru byly příliš
vysoké, aby přes ně mohl přeletět drak, a tunelem se sem nemohla
dostat žádná armáda, i kdyby našla jeho dobře skryté brány.

Dav se za jejich průvodem spojoval, ale nechával kolem Safiry
dostatek prostoru. Lidé postupně utichali, přestože se jejich pozor-
nost stále soustředila na Eragona. Ohlédl se a viděl Murtagha, který
jel strnule s bledou tváří.

Přiblížili se k městu-hoře a Eragon uviděl, že bílý mramor Tronj-
heimu je velice důkladně opracován a naleštěn do hladka, jako by ho
na místo někdo nalil. Byl posetý množstvím kulatých oken zdobe-
ných propracovanými řezbami. V každém okně visela barevná lucer-
na a vrhala slabé světlo na okolní skálu. Nebyly vidět žádné věže ani
komíny. Masivní dřevěnou bránu přímo před nimi střežili dva dese-
timetroví zlatí gryfové. Brána byla zapuštěná dvacet metrů do zákla-
dů Tronjheimu a dopadaly na ni stíny silných sloupů, které podepíra-
ly obloukovou klenbu vysoko nad nimi.

Když dorazili k úpatí Tronjheimu, Safira se zastavila a ohlédla se,
zda vysloví holohlavý muž nějaké další pokyny. Když žádné neza-
zněly, pokračovala k bráně. Podél stěn stály vroubkované sloupy z
krvavě rudého jaspisu a mezi nimi se tyčily sochy bizarních tvorů.

Těžká brána se náhle s rachotem otevřela a skryté řetězy pomalu
zvedaly gigantické trámy. Přímo před nimi se do středu Tronjheimu

366
otevírala čtyřpatrová chodba. Horními třemi patry vedly řady klenu-
tých chodeb, které odkrývaly další šedé tunely, vedoucí do dálky.
Podloubí byla plná lidí, kteří dychtivě pozorovali Eragona se Safirou.
V přízemí chodbu lemovaly těžké dveře. Mezi jednotlivými patry vi-
sely pestré gobelíny, na nichž byly vyšité postavy dávných hrdinů v
bouřlivých bitevních scénách.

Když Safira vstoupila do haly a slavnostně kráčela vpřed, jásot
jim znovu zvonil v uších. Eragon pozvedl ruku a vyvolal tak další
burácení davu, přestože řada trpaslíků se k uvítacím výkřikům nepři-
dala.

Míli dlouhá chodba končila klenutým průchodem, po jehož stra-
nách stály černé onyxové sloupy. Tyto pilíře zdobil žlutý zirkon, kte-
rý vyzařoval jasně zlaté paprsky do celé haly. Safira vkročila prů-
chodem dovnitř, pak se zastavila, natáhla krk dozadu a tlumeně za-
bručela.

Ocitli se v kruhovém prostoru, který měřil možná tisíc stop napříč
a táhl se až k vrcholku Tronjheimu, kde se postupně zužoval. Stěny
byly lemované oblouky - jedna řada v každém poschodí města - a
podlaha byla vyrobena z leštěného karneolu který zdobil motiv kla-
diva obklopeného dvanácti stříbrnými pěticípými hvězdami, stejně
jako na Orikově helmici.

Místnost byla spojnicí čtyř chodeb - včetně té, kterou právě vešli -
a rozdělovala Tronjheim na čtvrti. Tři z nich byly stejné, ale ta na-
proti Eragonovi vypadala jinak. Po jejích stranách byly vysoké ob-
louky, odkrývající točitá schodiště, která vedla hluboko pod zem a
podobala se jedno druhému jako vejce vejci.

U stropu byl upevněn obrovský oslnivý safir. Drahokam měl
nejméně dvacet metrů v průměru a i jeho tloušťka byla skoro stejná.
Povrch měl vybroušený do podoby rozkvetlé růže a práce byla tak
mistrovská, že květina vypadala skoro jako skutečná. Kolem safiru
vedl široký pás luceren a vrhal na všechno pod sebou načervenalé
světlo. Zářivé hvězdicovité paprsky uvnitř drahokamu budily dojem,
že na návštěvníky shlíží obří oko.

Eragon hleděl na tu nádheru užasle a s otevřenými ústy. Tohle by
nikdy nečekal. Připadalo mu nemožné, aby byl Tronjheim dílem smr-
telníků. Toto město překonalo vše, co kdy v Království viděl. Pochy-

367
boval, zda by se dokonce i Urů'baen mohl vyrovnat bohatstvím a
vznešeností tomu, čím se mohli pochlubit zde. Tronjheim byl ohro-
mujícím dokladem dovednosti, síly a houževnatosti trpaslíků.

Holohlavý muž předstoupil před Safiru a řekl Eragonovi: „Dál už
musíš jít pěšky.“ Když mluvil, ozývalo se z davu osamocené pískání.
Nějaký trpaslík odvedl Tornaka i Sněžného bleska. Eragon sesedl ze
Safiry, ale šel dál vedle ní, zatímco je plešatý muž vedl po podlaze z
karneolu do chodby napravo.

Šli tudy několik set stop a pak vstoupili do menší chodbičky. I
když tu byl stísněný prostor, jejich stráže šly stále s nimi. Po čtyřech
ostrých zatáčkách dorazili k těžkým cedrovým dveřím, stářím po-
znamenaným černými skvrnami. Holohlavý muž za ně zatáhl, dveře
se otevřely a on uvedl všechny kromě stráží dovnitř.

368
Ažihad

Eragon vstoupil do vkusně zařízené dvoupatrové pracovny, oblo-
žené cedrovými knihovnami. K malému půvabnému balkónu se
dvěma křesly a čtecím stolem se stáčelo tepané železné schodiště.
Podél stěn a stropu visely bílé lucerny, aby se dalo dobře číst kdekoli
v místnosti. Kamennou podlahu zakrýval oválný koberec se spleti-
tými vzory. Za velikým ořechovým stolem na druhém konci pokoje
stál muž.

Kůže se mu leskla jako naolejované ebenové dřevo. Temeno hla-
vy měl vyholené, bradu a horní ret mu zakrýval pečlivě zastřižený
vous. Jeho tvář byla ostře řezaná a zpod obočí ostražitě hleděly váž-
né, inteligentní oči. Měl široká a mohutná ramena, zdůrazněná přilé-
havou vestou vyšívanou zlatou nití, kterou měl oblečenou přes sytě
fialovou košili. Vystupoval s důstojností a působil mocně, autorita-
tivně.

Promluvil silným, sebejistým hlasem: „Vítejte v Tronjheimu, Era-
gone a Safiro. Jsem Ažihad. Prosím, posaďte se.“

Eragon vklouzl do křesla vedle Murtagha, zatímco Safira se
ochranitelsky usadila za nimi. Ažihad zvedl ruku a luskl prsty. Zpoza
schodiště vystoupil holohlavý muž, který jako by z oka vypadl tomu,
jenž stál vedle něj. Eragon na oba překvapeně hleděl a Murtagh
ztuhl. „Chápu, že jste zmatení. Jsou dvojčata,“ řekl na vysvětlenou
Ažihad a mírně se usmál. „Řekl bych vám jejich jména, ale žádná
nemají.“

Safira s odporem zasyčela. Ažihad ji chvíli pozoroval, pak se po-
sadil do křesla s vysokým opěradlem. Dvojčata se vrátila pod scho-
diště a nezůčastněně stála vedle sebe. Ažihad sepjal dlaně a hleděl
přes stůl na Eragona s Murtaghem. Dlouho si je prohlížel zkouma-
vým pohledem.

Eragon se zavrtěl; cítil se nesvůj. Po tom, co mu připadalo jako
několik minut, Ažihad složil ruce a pokynul Dvojčatům. Jedno z nich
k němu okamžitě přispěchalo. Ažihad mu něco zašeptal do ucha. Ho-
lohlavý muž najednou zbledl a rázně zavrtěl hlavou. Ažihad se za-
mračil a pak přikývl, jako by se mu něco potvrdilo.

369
Pohlédl na Murtagha. „Tím, že jsi odmítl nechat se prověřit, mě
stavíš do obtížné pozice. Pustili tě do Farthen Důru, protože mě
Dvojčata ujistila, že tě mají pod kontrolou, a také kvůli tomu, co jsi
udělal pro Eragona a Aryu. Chápu, že mohou být věci, které si chceš
nechat pro sebe, ale pokud svou mysl neotevřeš, nemůžeme ti věřit“

„Stejně byste mi nedůvěřovali,“ řekl vzdorně Murtagh.

Když Murtagh promluvil, Ažihadova tvář potemněla a v očích se
mu nebezpečně zajiskřilo. „Přestože je to dvacet tři let, co jsem ho
naposled slyšel... ten hlas znám.“ Hrozivě se vztyčil a hruď se mu
mocně zvedala. Dvojčata vypadala vyplašeně a horečně si cosi šepta-
la. „Patřil jednomu muži, který byl spíš netvor než člověk. Vstaň.“

Murtagh mu neochotně vyhověl a pohledem těkal mezi ním a
Dvojčaty. „Sundej si košili“ nařídil Ažihad. Murtagh pokrčil rameny
a stáhl si tuniku. „Teď se otoč.“ Jak se otočil bokem, světlo dopadlo
na jizvu na jeho zádech.

„Murtagh,“ vydechl Ažihad. Orik překvapeně zabručel. Ažihad se
bez varování otočil k Dvojčatům a zaburácel: „Věděli jste to?“

Dvojčata sklopila hlavy. „Objevili jsme jeho jméno v Eragonově
mysli, ale netušili jsme, že tenhle chlapec je syn někoho tak mocné-
ho, jako byl Morzan. Nikdy nás nenapadlo...“

„A vy jste mi to neřekli?“ pravil vyčítavě Ažihad. Zvedl ruku, aby
tak předběhl jejich vysvětlování. „To probereme později.“ Znovu se
obrátil k Murtaghovi. „Nejdřív musím vyřešit tenhle zmatek. Stále se
odmítáš nechat prověřit?“

„Ano,“ řekl Murtagh, který vklouzl zpět do své tuniky. „Nepustím
do své mysli nikoho.“

Ažihad se opřel o stůl. „Když to neuděláš, bude to pro tebe mít
nepříjemné následky. Pokud Dvojčata neověří, že neznamenáš hroz-
bu nemůžeme ti dát důvěru. A to přesto - a možná i proto -, že jsi
pomáhal Eragonovi. Bez prověření tě zdejší lidé a trpaslíci roztrhají
na kusy, pokud se dozví, že jsi tady. Budu nucen tě držet celou dobu
zavřeného - jak pro tvou, tak pro naši vlastní bezpečnost. A ještě se
to zhorší, jakmile o tvé věznění požádá král trpaslíku Hrothgar. Ne-
žeň se do takové situace, když se tomu můžeš snadno vyhnout“

Murtagh tvrdošíjně zavrtěl hlavou. „Ne... i kdybych se podvolil,
stále byste se mnou zacházeli jako s malomocným nebo vyvrhelem.

370
Přeji si jediné, a to odejít. Pokud mi to umožníte v míru, nikdy váš
úkryt neprozradím Království.“

„Co se stane, když tě zajmou a přivedou ke Galbatorixovi?“ otázal
se naléhavě Ažihad. „Vytáhne z tvojí mysli každé tajemství, i kdybys
byl sebesilnější. I kdybys mu dokázal vzdorovat, jak můžeme vědět,
že se k němu v budoucnu nevrátíš? To nemohu riskovat.“

„Zůstanu uvězněný navždy?“ zeptal se Murtagh a narovnal se.

„Ne,“ řekl Ažihad, „jen dokud se nenecháš prověřit. Pokud se
ukáže že jsi důvěryhodný, Dvojčata odstraní z tvojí mysli všechny
vzpomínky na Farthen Důr a necháme tě odejít. Nebudeme riskovat,
že se někdo s takovými vědomostmi dostane do rukou Galbatorixovi.
Tak jak to bude, Murtaghu? Rozhodni se rychle, nebo to uděláme za
tebe.“

Prostě se podvol, prosil ho v duchu Eragon, jemuž šlo především
o Murtaghovo bezpečí. Nestojí to za boj.

Nakonec Murtagh promluvil, pomalu a vyrovnaně. „Moje mysl je
jediné útočiště, které mi ještě nevzali. Někteří se ji už pokoušeli pro-
lomit, ale naučil jsem se ji tvrdě bránit, protože jsem v bezpečí jedině
se svými nejniternějšími myšlenkami. Žádáte jedinou věc, kterou
vám nemohu dát, a už vůbec ne těm dvěma.“ Ukázal na Dvojčata.
„Dělejte si se mnou, co chcete, ale vězte, že raději zemřu, než bych
jim otevřel svou mysl.“

Ažihadovi zazářily oči obdivem. „Tvoje volba mě nepřekvapuje, i
když jsem doufal, že to tak nedopadne... Stráže!“ Cedrové dveře se
rozlétly a dovnitř přispěchali vojáci se zbraněmi v pohotovosti. Aži-
had ukázal na Murtagha a nařídil: „Odveďte ho do pokoje bez oken a
pevně zajistěte dveře. Ke vchodu postavte šest mužů a nikoho k ně-
mu nepouštějte, dokud se na něj sám nepřijdu podívat. Nikdo s ním
nemluvte.“

Vojáci Murtagha obklíčili a podezíravě si ho prohlíželi. Když od-
cházeli z pracovny, Eragon se na Murtagha zadíval a neslyšně pohnul
rty: „Je mi to líto“ Murtagh pokrčil rameny, pak upřel rozhodný po-
hled přímo před sebe. Zmizel v chodbě spolu s vojáky.

Ažihad zničehonic poručil: „Všichni ven, kromě Eragona a Safiry.
Hned!“

371
Dvojčata se s úklonou odporoučela, ale Orik řekl: „Pane, král bu-
de chtít vědět o Murtaghovi. A ještě je tu ta věc s mou neposlušnos-
tí“

Ažihad se zamračil, pak mávl rukou. „Řeknu to Hrothgarovi sám.
A co se týče tvých prohřešků... počkej venku, dokud tě nezavolám. A
Dvojčata ať mi také neutečou. S nimi jsem také ještě neskončil“

„Dobře,“ řekl Orik se skloněnou hlavou. S rázným bouchnutím
zavřel dveře.

Po dlouhé odmlce se Ažihad s unaveným povzdechem posadil.
Přejel si rukou po obličeji a zahleděl se do stropu. Eragon netrpělivě
čekal, až něco řekne. Když se nic nedělo, vyhrkl: „Je Arya v pořád-
ku?“

Ažihad na něj pohlédl a řekl s vážnou tváří: „Ne... ale léčitelé mi
řekli, že se uzdraví. Starali se o ni celou noc. Jed si na ní vybral
strašnou daň. Nebýt tebe, nepřežila by. Za to ti náleží nejhlubší dík
Vardenů.“

Eragonovi poklesla ramena úlevou. Poprvé cítil, že jejich útěk
z Gil'eadu stál za to nesmírné úsilí. „Takže, co teď?“ zeptal se.

„Potřebuji, abys mi řekl, jak jsi našel Safiru a co všechno se od té
doby přihodilo,“ řekl Ažihad a udělal si z prstů stříšku. „Něco vím ze
zprávy, kterou nám poslal Brom, něco zas od Dvojčat. Ale chci to
slyšet od tebe, zvláště podrobnosti o Bromově smrti.“

Eragonovi se nechtělo dělit o své zážitky s cizím člověkem, ale
Ažihad byl trpělivý. Vyprávěj, naléhala jemně Safira. Eragon se na
židli uvelebil a dal se do vyprávění. Nejprve byl rozpačitý, ale jak
pokračoval, šlo to čím dál snadněji. Safira mu pomáhala, aby si jasně
vzpomněl na některé věci, a příležitostně něco dodala. Ažihad celý
čas soustředěně naslouchal.

Eragon mluvil celé hodiny, často dělal mezi větami přestávky.
Vyprávěl Ažihadovi o Teirmu, i když Angelino věštění si nechal pro
sebe, a jak s Bromem našli ra'zaky. Dokonce vylíčil i svoje sny o
Arye. Když došel ke Gi'eadu a zmínil se o Stínovi, Ažihadovi ztvrd-
la tvář, opřel se v křesle a zrak se mu zastřel.

Když Eragon dovyprávěl, zmlkl a přemítal nad vším, co se událo.
Ažihad vstal, sepjal ruce za zády a zamyšleně si prohlížel polici s
knihami. Po chvíli se vrátil ke stolu.

372
„Bromova smrt je pro nás hroznou ztrátou. Byl to můj blízký pří-
tel a silný spojenec Vardenů. Mnohokrát nás svojí odvahou a důvti-
pem zachránil před zkázou. Dokonce i teď, když je pryč, nám poskytl
to, co nám může zaručit úspěch - tebe.“

„Ale co čekáte, že udělám?“ zeptal se Eragon.

„Celé to vysvětlím“ řekl Ažihad. „Ale jsou tu naléhavější věci,
které musíme nejdřív vyřešit. Zprávy o spojenectví urgalů s Králov-
stvím jsou nanejvýš závažné. Pokud proti nám Galbatorix shromaž-
ďuje urgalskou armádu, Vardenové budou mít velké potíže vůbec
přežít, přestože mnozí z nás jsou chráněni zde ve Farthen Důru. To,
že Jezdec, byť někdo tak zlý jako Galbatorix, uvažuje o spojenectví s
takovými bestiemi, je samo o sobě důkazem šílenství. Jímá mě hrůza
při pomyšlení, co jim asi slíbil na oplátku za jejich vrtkavou odda-
nost. A pak je tu Stín. Mohl bys ho popsat?“

Eragon přikývl. „Byl vysoký, hubený a velmi bledý, měl červené
oči i vlasy. Byl oblečený celý v černém“

„Co jeho meč - viděl jsi ho?“ zeptal se Ažihad naléhavě. „Měl
dlouhou rýhu na čepeli“?“

„Ano,“ řekl překvapeně Eragon. „Jak to víš?“

„Protože jsem mu ji tam sám udělal, když jsem se mu snažil vy-
říznout srdce,“ řekl Ažihad s ponurým úsměvem. „Jmenuje se Durza
- je to jeden z nejkrutějších a nejprohnanějších zloduchů, kteří kdy
chodili po této zemi. Pro Galbatorixe je dokonalým služebníkem a
pro nás nebezpečným nepřítelem. Říkáš, že jste ho zabili. Jak jste to
udělali?“

Eragon to měl v živé paměti. „Murtagh ho dvakrát střelil. Poprvé
ho šíp zasáhl do ramene, ten druhý dostal mezi oči.“

„Toho jsem se obával,“ řekl zamračeně Ažihad. „Nezabili jste ho.
Stíny lze zničit jenom bodnutím do srdce. Když je zasáhneš jinak,
rozplynou se a pak se znovu objeví někde jinde, jako přízrak. Je to
pro Durzu nepříjemné, ale přežije a vrátí se silnější než dřív.“

Rozhostilo se mezi nimi stísněné ticho jako bouřkové mračno,
které nevěstí nic dobrého. Pak Ažihad prohlásil: „Ty jsi tajemství,
Eragone, hádanka, kterou nikdo neumí rozřešit. Všichni vědí, co
chtějí Vardenové - nebo urgalové či dokonce Galbatorix -, ale nikdo

373
neví, co chceš ty. A tím jsi nebezpečný, zvláště pro Galbatorixe. Bojí
se tě, protože neví, co v příští chvíli uděláš“

„Vardenové se mě také bojí?“ zeptal se potichu Eragon.

„Ne,“ řekl opatrně Ažihad. „My doufáme. Ale pokud se naše na-
děje zklamou, pak ano, budeme se bát.“ Eragon sklopil zrak. „Musíš
pochopit nezvyklou podstatu své pozice. Jsou tu seskupení, která
chtějí, abys sloužil jejich zájmům a nikomu jinému. Ve chvíli, kdy jsi
vstoupil do Farthen Důru, se o tebe začaly přetahovat a dochází k je-
jich mocenským střetům“

„Včetně tebe?“ zeptal se Eragon.

Ažihad se zasmál, přestože Eragona stále sledoval pronikavým
pohledem. „Včetně mě. Jsou tu jisté věci, které bys měl vědět: první
je, jak se Safiřino vejce objevilo v Dračích horách. Vyprávěl ti někdy
Brom, co se dělo s jejím vejcem, když ho sem přivezl?“

„Ne,“ řekl Eragon a pohlédl na Safiru. Zamrkala a vyplázla na něj
špičku jazyka.

Ažihad chvíli poklepával prsty na stůl a pak začal. „Když Brom
poprvé přinesl vejce k Vardenům, každý se velice zajímal o jeho
osud. Do té doby jsme si mysleli, že draci byli vyhubeni. Trpaslíci si
dělali starosti výhradně s tím, aby se zajistilo, že budoucí Jezdec bu-
de náš spojenec - ačkoli někteří z nich žádného dalšího Jezdce ne-
chtěli. Elfové a Vardenové měli na celé věci mnohem osobnější zá-
jem. Důvod byl prostý: během celé historie byli všichni Jezdci buď
elfové, nebo lidé, přičemž převažovali elfové. Nikdy se neobjevil
žádný Jezdec z řad trpaslíků.

Kvůli Galbatorixově zradě nechtěli elfové dovolit, aby o vejce pe-
čoval někdo z Vardenů, neboť měli strach, že by se drak mohl vylíh-
nout pro podobně nestálého člověka, jakým je dnešní král. Byla to
složitá situace, protože obě strany chtěly Jezdce pro sebe. Trpaslíci
jen zhoršovali problém tím, že se při každé příležitosti tvrdohlavě
dohadovali jak s elfy, tak s námi. Napětí sílilo, a proto Brom tehdy
navrhl kompromis, který všem stranám umožnil, aby si zachovaly
tvář.

Navrhl, aby se vejce každý rok převáželo mezi Vardeny a elfy. Na
každém místě měly kolem vejce procházet děti a pak ochránci vejce
čekali, zda se drak vylíhne. Pokud se tak nestalo, vrátili ho druhé

374
skupině. Ale kdyby se drak vylíh!, okamžitě by začal s výcvikem no-
vého Jezdce. Nejprve měl Jezdce vyučovat Brom tady u nás a zhruba
po roce měl výcvik pokračovat u elfů.

Elfové na tento plán nakonec přistoupili... s podmínkou, že pokud
Brom zemře dřív, než se drak vylíhne, budou si moci vycvičit nové-
ho Jezdce sami. Úmluva jim byla velmi nakloněna - obě strany vědě-
ly, že drak si pravděpodobně vybere elfa -, ale takto byl zajištěn tolik
potřebný pocit spravedlnosti.“

Ažihad se odmlčel a zamyšleně se zahleděl do prázdna. Tvář se
mu zachmuřila, až mu výrazně vystoupily lícní kosti. „Věřilo se, že
tenhle nový Jezdec naše dvě rasy sblíží. Čekali jsme přes deset let,
ale vejce se nevylíhlo. Pustili jsme tedy tu věc z hlavy a zřídka jsme
si na ni vzpomněli vyjma okamžiků, kdy jsme bědovali nad nečin-
ností vejce.

Vloni jsme utrpěli hroznou ztrátu. Arya se ztratila s vejcem cestou
z Tronjheimu do elfského města Osilon. Elfové ji začali postrádat ja-
ko první. Našli jejího koně a strážce zabité v lesích Du Weldenvar-
den a poblíž skupinu povražděných urgalů. Jenomže Arya ani vejce
tam nebyly. Když se ke mně donesly tyto zprávy, dostal jsem strach,
že je urgalové mají oba a že brzy zjistí polohu Farthen Důru a elfské-
ho hlavního města Ellesméra, kde žije královna Islanzadi. Teď už
vím, že urgalové pracovali pro Království, což je ještě horší.

Dokud se Arya neprobere, nebudeme přesně vědět, co se během
přepadení stalo, ale z toho, co jsi říkal, jsem vyvodil několik detailů.“
Ažihad se opřel lokty o stůl a vesta mu zašustila. „Útok musel být
rychlý a nečekaný, jinak by Arya utekla. Bez varování a úkrytu moh-
la udělat jedinou věc - pomocí kouzla přemístit vejce někam jinam.“

„Ona umí kouzlit?“ zeptal se Eragon. Arya se zmínila, že jí dávali
drogu, aby potlačili její síly; chtěl se ujistit, že měla na mysli kouzla.
Zajímalo ho, zda by ho mohla naučit další slova ze starověkého jazy-
ka.

„To byl jeden z důvodů, proč ji vybrali jako strážce vejce. Přesto
ho nemohla vrátit k nám - byla odtud příliš daleko - ani do říše elfů.
Ta je ohraničena tajemným opevněním, které brání, aby cokoli pře-
kročilo její hranice pomocí kouzel. Musela myslet na Broma a v zou-
falství poslala vejce směrem ke Carvahallu. Neměla čas na přípravu,

375
a tak se nedivím, že se kousek odchýlila od zamýšleného cíle. Dvoj-
čata tvrdí, že je to velice obtížné.“

„Proč byla blíž k údolí Palancar a ne k Vardenům?“ zeptal se Era-
gon. „Kde elfové skutečně žijí? Kde je ta... Ellesméra?“

Ažihadův pronikavý pohled se zavrtával do Eragona, zatímco
zvažoval svou odpověď. „To ti přesně neřeknu, protože elfové tu
skutečnost žárlivě střeží. Ale měl bys to vědět a ber to jako projev
mé důvěry. Jejich města leží daleko na severu, v nejhlubších oblas-
tech nekonečných lesů Du Weldenvarden. Od časů Jezdců nebylo tr-
paslíka ani člověka, který by se s elfy natolik spřátelil, aby mohl
vkročit do jejich lesních sídel. Ani já sám tedy nevím, kde přesně
hledat Ellesméru. Co se týče Osilonu... podle toho, kde Arya zmize-
la, soudím, že leží blízko západního okraje lesů Du Weldenvarden
směrem ke Carvahallu. Určitě máš mnoho dalších otázek, ale měj
strpení a vydrž s nimi, dokud neskončím.“

Zalovil ve vzpomínkách a pak promluvil, tentokrát rychlejším
tempem. „Když Arya zmizela, elfové nás přestali podporovat. Krá-
lovna Islanzadi byla velice rozlícená a přerušila s námi veškeré kon-
takty. Ačkoli jsem tedy dostal Bromovu zprávu, elfové stále ještě ne-
vědí o tobě a o Safiře... Bez jejich zásobování se mým jednotkám v
posledních měsících ve střetech s Královstvím vedlo dost špatně.“

„S Aryiným návratem a tvým příchodem předpokládám, že krá-
lovnino nepřátelství opadne. Přesto tvůj výcvik bude představovat
problém jak pro Vardeny, tak pro elfy. Brom očividně využil příleži-
tosti tě učit, ale potřebujeme vědět, jak svědomitý při tom byl. Z toho
důvodu tě budeme muset přezkoušet, abychom mohli přesně určit
rozsah tvých schopností. Elfové také budou čekat, že se tvůj výcvik
ukončí u nich, i když si nejsem jistý, zda je na to čas.“

„Proč ne?“ zeptal se Eragon.

„Z několika důvodů. Tím hlavním jsou zprávy o urgalech, které
jsi přinesl,“ řekl Ažihad a pohlédl na Safiru. „Víš, Eragone, Varde-
nové jsou v nesmírně choulostivé situaci. Na jednu stranu musíme
vyhovět přáním elfů, pokud chceme, aby zůstali našimi spojenci. Zá-
roveň si ale nemůžeme rozzlobit trpaslíky, pokud chceme zůstat v
Tronjheimu.“

„Trpaslíci nepatří mezi Vardeny?“ podivil se Eragon.

376
Ažihad zaváhal. „V jistém smyslu ano. Nechávají nás tu žít a po-
máhají nám v boji proti Království, ale jsou oddaní jen svému králi.
Nemám nad nimi žádnou moc kromě té, kterou mi propůjčí Hroth-
gar, a dokonce i on má často potíže s jednotlivými klany. Hrothgaro-
vi je podřízeno třináct klanů, ale každý vůdce klanu má nesmírnou
moc; a volí nového krále trpaslíků, když ten starý zemře. Hrothgar je
naší věci nakloněn, ale mnoho vůdců není. Nemůže si dovolit zby-
tečně si je rozhněvat, jinak ztratí podporu svého lidu, takže jeho po-
moc je přísně vymezená.“

„Tihle vůdci klanů,“ zajímal se Eragon, „jsou také proti mně?“

„Obávám se, že víc než to,“ řekl Ažihad unaveně. „Dlouho pano-
valo nepřátelství mezi trpaslíky a draky - než přišli elfové a nastolili
mír, draci pravidelně požírali stáda trpaslíků a kradli jim zlato - a tr-
paslíci velmi pomalu zapomínají na utrpěná příkoří. Ve skutečnosti
nikdy zcela nepřijali Jezdce a nedovolili jim dohlížet na své králov-
ství. Když se Galbatorix dostal k moci, mnohé z nich to přesvědčilo,
že by bylo lepší už nikdy nemít s Jezdci nebo draky nic společného.“
Při posledních slovech se obrátil k Safiře.

Eragon se zeptal: „Jak to, že Galbatorix neví, kde jsou Farthen
Důr a Ellesméra? Určitě mu o nich Jezdci během výcviku řekli.“

„Řekli mu o nich, to ano - ale neukázali mu, kde leží. Jedna věc je
vědět, že Farthen Důr leží v těchto horách, a něco jiného je ho najít.
Galbatorix se ani na jedno z těch míst nedostal v době, kdy měl dra-
ka. Poté, co byl jeho drak zabit, už mu samozřejmě Jezdci nedůvěřo-
vali. Pokusil se tu informaci násilím získat od několika Jezdců během
své vzpoury, ale ti raději zemřeli, než aby mu to prozradili. Co se tý-
če trpaslíků, dosud se mu nepodařilo žádného zajmout, i když to je
jen otázka času.“

„Tak proč prostě nevezme armádu a nepropátrá křížem krážem le-
sy Du Weldenvarden, dokud nenajde Ellesméru?“

„Protože elfové stále mají dost sil, aby se mu ubránili “ odpověděl
Ažihad. „Neopováží se měřit své síly s jejich, aspoň prozatím ne. Ale
jeho proklaté čáry jsou každým rokem silnější. S dalším Jezdcem po
svém boku by byl k nezastavení. Stále se snaží, aby se jedno z jeho
dvou vajec vylíhlo, ale zatím se mu to nepodařilo.“

371
Eragon byl zmatený. „Jak může jeho síla vzrůstat? Jeho tělesné sí-

ly přece musí omezovat jeho schopnosti - nemůže sílit donekoneč-
na.“
„To nevíme,“ řekl Ažihad vážně a pokrčil širokými rameny. „A
ani elfové to nevědí. Můžeme jen doufat, že se jednoho dne zničí
sám jedním ze svých vlastních kouzel.“ Sáhl do vesty a zachmuřeně
vytáhl ošoupaný kus hrubého pergamenu. „Víš, co je tohle?“ zeptal
se a položil ho na stůl.

Eragon se naklonil a prohlížel si svitek. Byly na něm řádky černé-
ho písma psané neznámým jazykem. Rozsáhlé části textu byly zniče-
né krvavými skvrnami. Jeden okraj pergamenu byl ohořelý. Zavrtěl
hlavou. „Ne, to nevím.“

„Našli to u vůdce urgalského vojska, které jsme zničili minulou
noc. Stálo nás to dvanáct mužů - obětovali se, abys mohl bezpečně
uniknout. Tohle písmo je králův vynález: používá je ke komunikaci
se svými přisluhovači. Chvíli mi to trvalo, ale nakonec jsem přece
jen dokázal odhadnout jeho smysl, přinejmenším tam, kde je to čitel-
né. Stojí tam:

„„„strážný v Ithró Zháda nechá tohoto posla a jeho sluhy projít.
Budou moci utéct spolu s dalšími jejich druhu a... ale pouze pokud se
oba oddíly zdrží boje. Velet budou Tarok, Gašz, Durza, Mocný
Ušnark.

Ušnark je Galbatorix. V urgalském jazyce to znamená “otec“; pře-
tvářka, která ho jistě těší.

Zjistěte, na co se hodí, a... Pěšáci a... budou drženi odděleně. Ne-
budou se rozdávat žádné zbraně, dokud... k pochodu“

Nic dalšího se tu už nedá vyčíst, až na pár neurčitých slov,“ řekl
Ažihad.

„Kde je Ithro Zháda? Nikdy jsem o něm neslyšel.“

„Ani já,“ potvrdil Ažihad, „proto mám silné podezření, že Galba-
torix vymyslel krycí název pro nějaké existující místo. Když jsem to
rozluštil, začal jsem se ptát sám sebe, co dělají stovky urgalů u Beor-

378
ských hor, kde jste je poprvé zahlédli, a kam mají namířeno. Perga-
men zmiňuje “další jejich druhu“, takže mám za to, že v tom místě se
nachází ještě víc urgalů. Existuje jediný důvod, proč král sbírá tako-
vé vojsko - aby vybudoval zvrhlou armádu z lidí a netvorů, která by
nás zničila.

Zatím můžeme jen čekat a pozorovat. Bez dalších informací Ithro
Zháda nenajdeme. Přesto zatím neobjevili Farthen Důr, takže ještě je
naděje. Jediní urgalové, kteří ho viděli, zemřeli minulé noci.“

„Jak jste věděli, že přicházíme?“ zeptal se Eragon. „Jedno z Dvoj-
čat na nás čekalo a vaši bojovníci přepadli Kully.“ Uvědomoval si, že
Safira celý rozhovor pozorně sleduje. Přestože si teď nechávala své
názory pro sebe - a Eragori tomu byl v této chvíli skutečně rád -, vě-
děl, že mu později bude mít co říci.

„Máme hlídky u vstupu do údolí, kterým jste prošli - po obou
stranách Medvědí řeky. Poslali holubici, aby nás varovali“ vysvětlil
Ažihad.

Eragon zauvažoval, zda to byl tentýž pták, kterého chtěla Safira
sežrat. „Když vejce a Arya zmizely, řekli jste to Bromovi? Říkal, že
nemá od Vardenů žádné zprávy.“

„Pokusili jsme se ho varovat,“ řekl Ažihad, „ale obávám se, že na-
ši muži byli chyceni a zabiti Královstvím. Proč by jinak ra'zakové
přišli do Carvahallu? Potom už Brom cestoval s tebou a nebylo mož-
né se s ním spojit. Ulevilo se mi, když se jednoho dne objevil jeho
posel z Teirmu. Nepřekvapilo mě, že šel za Jeodem; byli to staří přá-
telé. A Jeod nám mohl snadno poslat vzkaz, protože nám přes Surdu
tajně dováží zásoby.

Tohle všechno vyvolalo závažné otázky. Jak Království vědělo,
kde si počkat na Aryu a později na naše posly do Carvahallu? Jak
Galbatorix zjistil, kteří obchodníci pomáhají Vardenům? Od té doby,
co jste opustili Teirm, Jeodův obchod prakticky zkrachoval, stejně
jako obchody dalších kupců, kteří nás podporovali. Pokaždé, když
vypluje některá z jejich lodí, zmizí. Trpaslíci nám nemohou dávat
všechno, co potřebujeme, takže Vardenové teď zoufale potřebují zá-
soby. Obávám se, že je mezi námi jeden nebo více zrádců, navzdory
našemu úsilí prověřovat lidi, kteří sem vstoupí“

379
Eragon se hluboce zadumal a přemýšlel nad tím, co se právě do-
zvěděl. Ažihad klidně čekal, až promluví, a nenechával se jeho mlče-
ním vyvést z míry. Od chvíle, kdy našel Safiřino vejce, Eragon popr-
vé cítil, že rozumí tomu, co se kolem něj děje. Konečně se dozvěděl,
odkud se Safira vzala a v čem by mohla spočívat jeho budoucnost.
„Co chcete ode mě?“ zeptal se.

„Jak to myslíš?“

„Mám na mysli, co se ode mě čeká v Tronjheimu? Vy a elfové
máte se mnou určité plány, ale co když se mi nebudou líbit?“ Hlas
mu ztvrdl. „Budu bojovat, když bude třeba, veselit se, když nastanou
oslavy, truchlit, když zavládne smutek, a zemřu, pokud přijde můj
čas... ale nedovolím, aby mě kdokoli využíval proti mojí vůli“ Od-
mlčel se, aby dodal svým slovům váhu. „Dávní Jezdci byli autoritou
spravedlnosti a stáli nad vůdci tehdejší doby. Nečiním si nárok na ta-
kové významné postavení - pochybuji, že by lidé přijali podobný do-
hled, když bez něj mohli žít celý život, zvláště od někoho tak mladé-
ho, jako jsem já. Ale já mám moc a budu ji využívat podle svého
uvážení. Chci vědět, jaké plány se mnou máte vy. Pak se rozhodnu,
zda na ně přistoupím.“

Ažihad na něj s úšklebkem pohlédl. „Kdybys byl někdo jiný a stál
před jiným vůdcem, pravděpodobně by tě za tvé drzé řeči nechal
usmrtit. Proč čekáš, že ti odhalím své plány? Jen proto, že o to žá-
dáš?“ Eragon zrudl, ale neodvrátil pohled. „Přesto - máš pravdu. Tvé
postavení ti dává výsadu říkat takové věci. Ve své situaci neunikneš
politice - bude tě ovlivňovat, ať tak či onak. Stejně jako ty ani já ne-
chci vidět, jak se z tebe stane loutka ve službách nějaké skupiny nebo
záměru. Musíš si zachovat svou svobodu, protože v ní leží tvá sku-
tečná síla: schopnost volby nezávislé na vůdcích či králích. Má vlast-
ní moc nad tebou bude omezená, ale věřím, že je to pro dobro věci.
Potíž je v tom, že potřebuješ získat jistotu, že ti mocní s tebou při
svých rozhodováních počítají.

Navíc, navzdory tvým námitkám, zdejší lidé vůči tobě mají jistá
očekávání. Budou za tebou chodit se svými problémy, jakkoli mali-
chernými, a žádat, abys je vyřešil“ Ažihad se předklonil a jeho hlas
zněl smrtelně vážně. „Nastanou případy, kdy něčí budoucnost bude
skutečně ležet v tvých rukou... jediným slovem je budeš moci poslat

380
rovnýma nohama za štěstím, nebo utrpením. Mladé ženy budou chtít
vědět, za koho by se podle tebe měly provdat - mnohé tě budou chtít
za manžela -, a starci se tě budou ptát, kterému z dětí mají odkázat
svůj majetek. Ke všem musíš být laskavý a moudrý, protože oni ti
věří. Nemluv uštěpačně nebo bez rozmyslu, protože tvá slova budou
mít daleko větší dosah, než si dokážeš představit“

Ažihad se opřel v křesle a přivřel oči. „Břemeno vlády spočívá v
tom, že jsi zodpovědný za blaho lidí, které máš na starosti. Potýkám
se s tím od toho dne, kdy mě zvolili za vůdce Vardenů, a teď to čeká
1 tebe. Buď opatrný. Nestrpím pod svým velením bezpráví. A nedělej
si starosti se svým mládím a nezkušeností - ty brzy pominou.“

Eragonovi bylo nepříjemné pomyšlení, že by za ním lidé měli
chodit pro radu. „Ale stále jsi neřekl, co mám dělat tady v Tronjhei-
mu.“

„Prozatím nic. Ujel jsi skoro čtyři sta mil během osmi dní, což je
obdivuhodný výkon. Jsem si jistý, že uvítáš trochu odpočinku. Až
znovu nabereš síly, vyzkoušíme tvé dovednosti v boji a kouzlení. Po-
tom - potom ti vyjasním tvé možnosti a ty se budeš muset rozhod-
nout, jak budeš dál postupovat.“

„A co Murtagh““ zeptal se Eragon ostře.

Ažihadovi přejel stín po tváři. Sáhl pod stůl a vytáhl Zar'roc. Na-
leštěná pochva meče se zablyštěla ve světle luceren. Ažihad po ní
přejel rukou a zastavil se na rytém znaku. „Zůstane tady, dokud ne-
pustí Dvojčata do své mysli.“

„Nemůžete ho věznit,“ namítl Eragon. „Nespáchal žádný zločin

„Nemůžeme mu dát svobodu, pokud si nebudeme jistí, že se neob-
rátí proti nám. Ať už je nevinný, nebo ne, může pro nás být stejně
nebezpečný jako jeho otec,“ řekl Ažihad se známkou lítosti v hlase.

Eragon si uvědomil, že Ažihad nezmění názor a že jeho obavy
jsou oprávněné. „Jak jsi dokázal rozpoznat jeho hlas?“

„Jednou jsem se setkal s jeho otcem“ řekl stručně Ažihad. Pokle-
pal na rukojeť Zar'rocu. „Kéž by mi Brom řekl, že vzal Morzanův
meč. Doporučuji ti, abys ho ve Farthen Důru nenosil. Mnozí tu
vzpomínají na Morzanovy časy s nenávistí, zvláště trpaslíci.“

„Budu na to pamatovat,“ slíbil Eragon.

(se
Ažihad mu podal Zar'roc. „To mi připomíná, mám prsten, který
mi Brom poslal jako důkaz důvěryhodnosti kurýra z Teirmu. Měl
jsem ho u sebe a chtěl jsem ho Bromovi předat, až se vrátí do Tronj-
heimu. Teď, když je mrtvý, mám za to, že patří tobě, a myslím, že by
chtěl, abys ho dostal právě ty.“ Otevřel zásuvku ve stolu a vytáhl z ní
prsten.

Eragon ho přijal s úctou. Symbol vyrytý na povrchu safiru byl
stejný jako tetování na Aryině rameni. Nasadil si prsten na ukazová-
ček a obdivoval, jak odráží světlo. „Já... jsem poctěn,“ řekl dojatě.

Ažihad slavnostně přikývl, pak odsunul židli a vstal. Obrátil se k
Safiře a promluvil k ní pevným hlasem. „Nemysli, že na tebe jsem
Zapomněl, mocný draku. Vše, co jsem říkal, patřilo tobě tak jako
Eragonovi. Je dokonce důležitější, že to víš právě ty, protože tobě
připadl úkol hlídat ho v těchto nebezpečných dobách. Nepodceňuj
svou moc ani vedle něj neztrácej odvahu, protože bez tebe by určitě
neuspěl.“

Safira sklonila hlavu do výšky jeho očí a hleděla na něj úzkými
černými zornicemi. Mlčky si prohlíželi jeden druhého a nikdo z nich
ani nemrkl. Ažihad se pohnul jako první. Sklopil oči a potichu řekl:
„Je to skutečná pocta osobně tě poznat.“

Půjde to s ním, řekla uctivě. Obrátila hlavu k Eragonovi. Řekni
mu, že Tronjheim i on sám na mě udělali dojem. Je dobře, že se ho
Království bojí. Ale měl by vědět, že kdyby se tě včera rozhodl zabít,
byla bych zničila celý Tronjheim a jeho bych roztrhala na kusy.

Eragon zaváhal, protože ho zaskočil její jedovatý tón, ale pak pře-
dal vzkaz. Ažihad na ni zamyšleně hleděl. „Od někoho tak ušlechti-
lého bych ani nic jiného nečekal - ale pochybuji, že by sis dokázala
poradit s Dvojčaty.“

Safira si posměšně odfrkla: Pche!

Eragon věděl, co měla na mysli, a řekl: „Pak musejí být mnohem
silnější, než vypadají. Myslím, že by tvrdě narazili, kdyby se někdy
museli postavit hněvu draka. Oni dva by mohli přemoci mě, ale ni-
kdy ne Safiru. Měl bys vědět, že drak zvyšuje kouzelné schopnosti,
takže Jezdec dokáže mnohem víc než normální kouzelník. Kvůli to-
mu byl Brom vždycky slabší než já. Myslím, že v nepřítomnosti
Jezdců začala Dvojčata přeceňovat své síly.“

382
Ažihad vypadal ustaraně. „Brom byl považován za jednoho z
nejmocnějších kouzelníků. Předčili ho jenom elfové. Pokud to, co ří-
káš, je pravda, budeme muset přehodnotit spoustu věcí.“ Uklonil se
Safiře. „Rozhodně jsem rád, že nebylo nutné zranit tebe nebo Erago-
na.“ Safira v odpověď mírně uklonila hlavu.

Ažihad důstojně vypjal hruď a zvolal: „Oriku!“ Trpaslík přispě-
chal do pokoje a postavil se před stůl se zkříženými pažemi. Ažihad
se na něj podrážděně zamračil. „Způsobil jsi mi spoustu potíží, Ori-
ku. Musel jsem celé ráno poslouchat, jak si jedno z Dvojčat stěžuje
na tvou neposlušnost. Nenechají to jen tak, dokud nebudeš potrestán.
Bohužel mají pravdu. Je to vážná věc, kterou nelze opomenout. Žá-
dám si vysvětlení.“

Orikovy oči přelétly na Eragona, ale jeho tvář neprozradila žádné
rozrušení. Mluvil rychle s drsným přízvukem. „Kullové už skoro
obešli Kóstha-mérnu. Stříleli šípy na draka, Eragona a Murtagha, ale
Dvojčata neudělala nic, aby je zastavila. Jako... strašpytlové odmítli
otevřít brány, i když jsme viděli, jak Eragon vykřikuje otevírací for-
muli na druhé straně vodopádu. A odmítli cokoli udělat, když se Era-
gon nevynořoval z vody. Možná jsem udělal chybu, ale nemohl jsem
nechat zemřít Jezdce.“

„Neměl jsem dost sil, abych se z vody dostal sám,“ vložil se do
toho Eragon. „Byl bych se utopil, kdyby mě nevytáhl.“

Ažihad na něj pohlédl a pak se vážně zeptal Orika: „A později,
proč jsi jim odporoval“?“

Orik vzdorovitě zdvihl bradu. „Nebylo od nich správné násilím
vstoupit do Murtaghovy mysli. Ale nezastavil bych je, kdybych vě-
děl, kdo to je.“

„Ne, udělals správnou věc, přestože by bylo snazší se do toho ne-
míchat. Nejsme tu proto, abychom se probourávali do mysli lidí bez
ohledu na to, kdo jsou.“ Ažihad si namotával na prst hustý plnovous.
„Tvé činy byly čestné, ale neuposlechl jsi přímý rozkaz svého velite-
le. Za to byla vždycky trestem smrt.“ Orik ztuhl.

„Nemůžete ho zabít! Jenom mi chtěl pomoci,“ zvolal Eragon.

„Ty do toho nemáš co zasahovat,“ řekl Ažihad tvrdě. „Orik poru-
šil zákon a musí nést následky.“ Eragon se začal znovu dohadovat,
ale Ažihad zvedl ruku, aby ho zastavil. „Ale máš pravdu. Vzhledem

383
k okolnostem bude rozsudek zmírněn. Od této chvíle, Oriku, tě odvo-
lávám z aktivní vojenské služby a máš zákaz se zapojovat do jakých-
koli vojenských činností pod mým velením. Rozumíš?“

Orikovi potemněla tvář, ale pak vypadal spíš zmateně. Prudce při-
kývl. „„Ano.“

„Mimoto, když nebudeš zrovna plnit své obvyklé povinnosti,
jmenuji tě průvodcem Eragona a Safiry během jejich pobytu. Zajistíš,
aby se jim dostalo všeho pohodlí a vymožeností, které můžeme na-
bídnout. Safira bude bydlet nad Isidar Mithrim. Eragon se může uby-
tovat, kde bude chtít. Až se vzpamatuje po své cestě, vezmi ho na
cvičiště. Čekají ho tam,“ řekl Ažihad s jiskřičkou pobavení v oku.

Orik se hluboce uklonil. „Rozumím.“

„Výborně, můžete jít. Až budete odcházet, pošlete mi sem Dvoj-
čata.“

Eragon se uklonil a měl se k odchodu, ale pak se zeptal: „Kde
bych našel Aryu? Chtěl bych ji vidět.“

„Nikdo k ní nesmí. Budeš muset počkat, dokud nepřijde ona za
tebou.“ Ažihad zabodl oči do stolu, čímž je jasně vybídl k odchodu.

384
Žehnej dítěti, Argetlame

Eragon se na chodbě protáhl; po dlouhém sezení byl celý ztuhlý.
Po něm do Ažihadovy pracovny vstoupila Dvojčata a zavřela za se-
bou dveře. Eragon pohlédl na Orika. „Je mi líto, že ses kvůli mně do-
stal do problémů“ omlouval se.

„Tím se netrap,“ zabručel Orik a zatahal se za vousy. „Ažihad mi
dal, co jsem chtěl.“

Ten výrok zaskočil dokonce i Safiru. „Jak to myslíš?“ zeptal se
Eragon udiveně. „Nemůžeš cvičit ani bojovat a musíš mi dělat stráž-
ce. Copak tohle jsi chtěl?“

Trpaslík ho klidně pozoroval. „Ažihad je dobrý vůdce. Umí dodr-
žovat zákony, a přesto zůstává spravedlivý. On mě potrestal, ale jsem
také jedním z Hrothgarových poddaných. Pod jeho velením si stále
mohu dělat, co budu chtít“

Eragon si uvědomil, že by bylo pošetilé zapomínat na Orikovu
dvojí loajalitu a rozštěpenou moc v Tronjheimu. „Ažihad ti právě
přidělil celkem významné postavení, že?“

Orik se zhluboka zasmál. „Přesně to udělal a navíc takovým způ-
sobem, že Dvojčata nemohou nic namítnout. To je určitě rozčílí.
Ažihad je pěkně mazaný, to tedy ano. Pojď, mladíku, jistě máš hlad.
A musíme ubytovat tvého draka.“

Safira zasyčela. Eragon řekl: „Jmenuje se Safira.“

Orik se jí mírně uklonil. „Hluboce se omlouvám, příště na to budu
pamatovat.“ Vzal ze stěny oranžovou lampu a vedl je chodbou.

„Umějí i ostatní ve Farthen Důru kouzlit?“ zeptal se Eragon, za-
tímco se snažil držet tempo s Orikovým svižným krokem. Pečlivě dr-
žel Zar'roc tak, aby paží zakryl symbol na pochvě meče.

„Dost málo,“ řekl Orik a prudce při tom pokrčil rameny v drátěné
košili. „A ti, kteří to umějí, nedokážou o moc víc než vyléčit pár
škrábanců. Proto se museli věnovat Arye všichni - na její léčení bylo
potřeba mnoho sil.“

„Až na Dvojčata.“

„Tss,“ zamručel pohrdavě Orik. „Stejně by o jejich pomoc nestála.
Jejich um nespočívá v léčení. Jsou spíš mistři intrik a pletichaření a

385
snaží se získat co největší moc - na úkor všech ostatních. Deynor,
Ažihadův předchůdce, jim dovolil, aby se přidali k Vardenům, proto-
že potřeboval jejich podporu... nemůžeš čelit Království bez kouzel-
níků, kteří se neztratí na bojišti. Ti dva představují nepříjemný páre-
ček, ale jistě jsou i k něčemu užiteční.“

Vešli do jednoho ze čtyř hlavních tunelů, které rozdělovaly Tronj-
heim. Procházely tudy hloučky trpaslíků i lidí a jejich hlasy se mocně
odrážely od naleštěné podlahy. Všichni okamžitě utichli, jakmile
uviděli Safiru; upíraly se na ni desítky očí. Orik si ale diváků nevší-
mal a zabočil doleva směrem k jedné ze vzdálenějších bran Tronj-
heimu. „Kam jdeme?“ zeptal se Eragon.

„Pryč z těchto chodeb, aby Safira mohla vyletět do dračí haly nad
Isidar Mithrim, Hvězdnou růží. Není tam střecha - vrcholek Tronj-
heimu se dívá na otevřené nebe, stejně jako vršek Farthen Důru - aby
se mohla, tedy aby ses mohla, Safiro, snést přímo dolů do dračí haly.
Právě tam pobývali Jezdci, když navštívili Tronjheim.“

„Nebude tam bez střechy zima a vlhko?“ zeptal se Eragon.

„Ale kdeže,“ zavrtěl hlavou Orik. „Před takovými živly nás chrání
Farthen Důr. Nepronikne sem déšť ani sníh. Kromě toho je hala le-
movaná mramorovými jeskyněmi pro draky. Ty poskytují potřebnou
ochranu. Jediné, na co byste si měli dávat pozor, jsou rampouchy;
když se utrhnou, můžou rozseknout koně vejpůl.“

Bude mi tam dobře, ujistila ho Safira. Mramorová jeskyně je roz-
přespávali.

Snad... Myslíš, že Murtagh bude v pořádku?

Ažihad na mě dělá dojem čestného muže. Pokud se Murtagh nepo-
kusí utéct, jsem přesvědčena, že se mu nic nestane.

Eragon zkřížil paže na prsou; už se mu nechtělo mluvit. Byl
omámený zvratem událostí od včerejšího dne. Zběsilý útěk
z Gi'eadu mají konečně za sebou, ale jeho tělo jako by chtělo utíkat
a ujíždět dál. „Kde máme koně?“

„Ve stájích u brány. Můžeme se za nimi stavit, než odejdeme z
Tronjheimu.“

386
Vyšli z Tronjheimu stejnou branou, jakou předtím vcházeli. Zlatí
gryfové zářili barevnými odlesky vrhanými z desítek luceren. Během
Eragonova rozhovoru s Ažihadem se slunce přesunulo - otvorem krá-
teru už do Farthen Důru nepronikalo žádné světlo. Bez těchto drob-
ných paprsků byly vnitřní stěny duté hory sametově černé. Jediné
osvětlení přicházelo z Tronjheimu, který se oslnivě třpytil v šeru.
Třpyt města-hory byl dost silný, aby osvítil okolí stovky stop kolem.

Orik ukázal na bílý vrcholek Tronjheimu. „Tam nahoře na tebe
čeká čerstvé maso a pramenitá horská voda,“ řekl Safiře. „Můžeš zů-
stat v některé z jeskyní. Jakmile si nějakou vybereš, ustelou ti tam a
pak už tě nebude nikdo rušit.“

„Myslím, že tam půjdeme oba. Nechci se odloučit,“ protestoval
Eragon.

Orik se k němu obrátil. „Jezdče Eragone, udělám všechno, abych
ti vyhověl. Ale bylo by nejlepší, kdyby Safira počkala v jeskyni pro
draky, než se najíš. Chodby vedoucí do hodovních síní nejsou dost
velké, aby mohla jít s námi.“

„Tak proč mi prostě nedoneseš jídlo do jeskyně?“

„Protože,“ řekl Orik rezervovaným tónem, „jídlo se připravuje ta-
dy dole a nahoru je to pěkně daleko. Ovšem pokud si to přeješ, mohli
bychom ti nahoru poslat sluhu s jídlem. Bude to chvíli trvat, ale mohl
by ses tak najíst se Safirou.“

On to myslí vážně, pomyslel si Eragon, udivený, že by pro něj
udělali tolik. Ale díky způsobu, jakým to Orik řekl, zauvažoval, zda
ho trpaslík nějak nezkouší.

Jsem unavená, řekla Safira. A tahle dračí jeskyně se mi zamlouvá.
Jdi, najez se a pak za mnou přijď. Bude to příjemné, společně si od-
počinout bez obav z divokých zvířat nebo vojáků. Příliš dlouho jsme
na cestách strádali.

Eragon na ni zamyšleně pohlédl a pak řekl Orikovi: „Najím se ta-
dy dole.“ Trpaslík se usmál a vypadal spokojeně. Eragon sejmul Sa-
fiře sedlo, aby mohla pohodlně vlétnout do dračí haly. Vezmeš mi s
sebou Zar'roc?

Ano, řekla a chytla meč a sedlo do drápů. Ale luk si nech u sebe.
Musíme těmto lidem důvěřovat, ale ne slepě.

Já vím, řekl ustaraně.

387
Prudkým skokem se Safira vznesla ze země do vzduchu. Pravi-
delné mávání jejích křídel se neslo tmou. Když zmizela nad okrajem
vrcholku Tronjheimu, Orik si dlouze oddechl. „Ach chlapče, měl jsi
skutečné štěstí. Cítím najednou v srdci touhu po otevřeném nebi,
touhu stoupat podél skal a lovit jako jestřáb. Přesto jsou moje nohy
jistější na zemi - a ještě více pod ní.“

Hlasitě spráskl ruce. „Ale zanedbávám své hostitelské povinnosti.
Vím, že jsi nejedl od té mizerné večeře, kterou Dvojčata považovala
za dostatečnou. Tak pojď, najdeme kuchaře a poprosíme je o maso a
chléb!“

Eragon následoval trpaslíka zpět do Tronjheimu a dál bludištěm
chodeb, dokud nedorazili do dlouhé místnosti s řadami kamenných
stolů vysokých tak akorát pro trpaslíky. V mastkových kamnech za
dlouhým pultem plápolal oheň.

Orik něco řekl neznámým jazykem podsaditému trpaslíkovi se za-
rudlou tváří, který mu okamžitě podal kamenné podnosy s dušenými
houbami a rybami. Pak Orik vedl Eragona několik pater schodů na-
horu do malého výklenku vyříznutého do vnější stěny Tronjheimu,
kde se posadili se zkříženýma nohama. Eragon beze slova sáhl po
jídle.

Když vyprázdnili své tácy, Orik si spokojeně povzdechl a vytáhl
dlouhou dýmku. Zapálil ji a řekl: „Výtečné jídlo, i když by to chtělo
ještě pořádný doušek medoviny, aby se řádně spláchlo.“

Eragon si prohlížel zemi pod sebou. „Hospodaříte tady ve Farthen
Důru?“

„Ne, v tomhle slunečním světle vyroste jen mech, houby a plísně.
Tronjheim by nepřežil bez zásob z okolních údolí, což je jeden z dů-
vodů, proč se mnozí rozhodli žít na jiných místech v Beorských ho-
rách.“

„Takže je tu víc trpasličích měst?“

„Ne tolik, kolik bychom chtěli. Tronjheim je největší z nich.“ Orik
se opřel o loket a dlouze si potáhl z dýmky. „Viděl jsi jen nižší po-
schodí, takže to nebylo tak zřejmé, ale většina Tronjheimu je neo-
bydlená. Čím výš stoupáš, tím je prázdnější. Některá patra zůstala po
staletí nedotčená. Většina trpaslíků raději bydlí pod Tronjheimem a
Farthen Důrem v jeskyních a chodbách, které vedou skalami. Během

388
staletí jsme vykopali hodně chodeb a tunelů pod Beorskými horami.
Dá se přejít z jednoho konce horského pásma na druhý, aniž bys mu-
sel vystoupit na povrch.“

„Připadá mi to jako plýtvání, mít všechen ten nevyužitý prostor v
Tronjheimu,“ poznamenal Eragon.

Orik přikývl. „Někteří zastávali názor, že by se tohle místo mělo
opustit kvůli nedostatku vlastních zdrojů, ale Tronjheim má jeden
velmi cenný účel“

„Jaký?“

„V dobách katastrof může poskytnout přístřeší celému našemu ná-
rodu. V našich dějinách nastaly jen tři situace, kdy jsme byli donuce-
ni tuto krajní možnost využít, ale pokaždé nás to zachránilo před jis-
tou a naprostou zkázou. Proto ho stále udržujeme obydlený a připra-
vený k použití.“

„Nikdy jsem neviděl něco tak velkolepého,“ připustil Eragon.

Orik se usmál s dýmkou mezi zuby. „Jsem rád, že to tak vnímáš.
Postavit Tronjheim trvalo celé generace - a to jsou naše životy mno-
hem delší než lidské. Kvůli tomu prokletému Království bohužel jen
málo cizinců může tuhle nádheru spatřit“

„Kolik Vardenů tady žije?“

„Trpaslíků, nebo lidí?“

„Lidí - chtěl bych vědět, kolik jich uteklo z Království.“

Orik vydechl dlouhý oblak kouře, který se líně stočil kolem jeho
hlavy. „Je tu kolem čtyř tisíc tvých soukmenovců. Ale to je špatný
ukazatel toho, co chceš vědět. Sem přicházejí jen lidé, kteří chtějí bo-
jovat. Zbytek je pod ochranou krále Orrina v Surdě.“

Tak málo? pomyslel si Eragon se skličujícím pocitem. Jenom krá-
lovská armáda čítala skoro šestnáct tisíc vojáků, když byla v plné
pohotovosti, a to nepočítám urgaly. „Proč Orrin sám nebojuje proti
Království?“ zeptal se.

„Kdyby dal najevo otevřené nepřátelství, “ řekl Orik, „Galbatorix
by ho rozdrtil. Takhle Galbatorix o jeho zničení neusiluje, protože
nepovažuje Surdu za velké nebezpečí, což je chyba. Jenom díky
Orrinově pomoci mají Vardenové většinu svých zbraní a zásob. Bez
něj by se nemohli Království ubránit.

389
Nezoufej nad počtem lidí v Tronjheimu. Je tu mnoho trpaslíků -
mnohem víc, než jsi viděl - a všichni budou bojovat, až přijde čas.
Orrin nám také slíbil vojska pro případ, že bychom bojovali s Galba-
torixem. I elfové přislíbili svou pomoc.“

Eragon se zamyšleně dotkl Safiřiny mysli a přistihl ji, jak si sou-
středěně pochutnává na krvavé kýtě: Znovu si všiml kladiva a hvězd
vyrytých do Orikovy helmy. „Co to znamená? Viděl jsem to také na
podlaze v Tronjheimu.“

Orik sundal kovanou čapku z hlavy a přejel drsnými prsty přes vy-
rytý znak. „To je symbol mého klanu. Jsme ingietum - kovodělníci a
kováři. Kladivo a hvězdy jsou vykládané v tronjheimské podlaze
proto, že to byl osobní znak Korgana, našeho zakladatele. Jeden klan
vládne a dalších dvanáct ho obklopuje. Král Hrothgar je také Důrg-
rimst ingietum a přinesl mému domu mnoho slávy a pocty.“

Když vrátili tácy kuchaři, potkali v chodbě dalšího trpaslíka. Po-
stavil se před Eragona, uklonil se a uctivě řekl: „Argetlam.“

Trpaslík nechal Eragona v rozpacích, zardělého v nepříjemné stís-
něnosti, a přesto podivně potěšeného tím gestem. Ještě nikdy se mu
nikdo neuklonil. „Co říkal?“ zeptal se a naklonil se blíž k Orikovi.

Orik rozpačitě pokrčil rameny. „To je elfské slovo, které se užíva-
lo ve spojení s Jezdci. Znamená to "stříbrná ruka'.“ Eragon pohlédl
na svou ruku v rukavici a pomyslel na gedwěy ignasia, kterou cítil na
dlani. „Chceš se vrátit za Safirou?“

„Mohl bych se nejdřív někde vykoupat? Už dlouho jsem nemohl
smýt špínu z cesty. Také moje košile je od krve, roztrhaná a zapáchá.
Rád bych ji vyměnil, ale nemám peníze, abych si koupil novou.
Mohl bych si ji nějak odpracovat?“

„Chceš snad urazit Hrothgarovu pohostinnost, Eragone?“ zeptal se
vážně Orik. „Pokud budeš v Tronjheimu, nebudeš si muset nic kupo-
vat. Zaplatíš za věci jiným způsobem - Ažihad a Hrothgar na to do-
hlédnou. Pojď. Ukážu ti, kde se můžeš umýt, a pak ti přinesu košili.“

Odvedl Eragona dolů dlouhým schodištěm, dokud se neocitli pod
Tronjheimem. Chodby se změnily v tunely, v nichž se Eragon musel
krčit, protože byly jen pět stop vysoké, a všechny lucerny tu byly
červené. „Aby tě světlo neoslepovalo, když vejdeš do tmavé jeskyně
nebo z ní vycházíš,“ vysvětlil Orik.

390
Vstoupili do prázdného pokoje s malými dvířky na konci. Orik
ukázal rukou. „Koupel je tam a najdeš tam i kartáče a mýdlo. Oble-
čení si nech tady. Až se vrátíš, budeš tu mít nové.“

Eragon mu poděkoval a začal se svlékat. Cítil úzkost, že se ocitl
takhle sám v podzemí, zvlášť s tak nízkým kamenným stropem.
Rychle se svlékl a - rozechvělý zimou - pospíchal dveřmi do úplné
tmy. Sunul se pomalu kupředu, dokud se nohama nedotkl horké vo-
dy. Pak do ní opatrně vstoupil.

Tůň byla mírně slaná, ale uklidňující a tichá. Chvíli se bál, že ho
voda odnese od dveří na hlubinu, ale jak se brodil dál, zjistil, že všu-
de je vody jen do pasu. Šmátral po kluzké stěně, dokud nenahmatal
mýdlo a kartáče, a vydrhnul se. Potom ležel na hladině se zavřenýma
očima a užíval si tepla.

Když se promáčený vrátil do osvětleného pokoje, našel tam ruč-
ník, pěknou Iněnou košili a krátké kalhoty. Šaty mu celkem slušně
padly. Spokojeně vyšel ven do tunelu.

Orik na něj čekal s dýmkou v ruce. Vystoupali po schodech zpát-
ky do Tronjheimu a vyšli z města-hory. Eragon pohlédl k vrcholku
Tronjheimu a v myšlenkách zavolal Safiru. Než sletěla dolů z dračí
jeskyně, zeptal se: „Jak se dorozumíváte s lidmi na vršku Tronjhei-
mu?“

Orich se zachechtal. „To je věc, kterou jsme vyřešili už dávno.
Asi sis toho nevšiml, ale za otevřenými oblouky, které lemují každé
poschodí, je jednoduché točité schodiště, které vede kolem stěny
ústředního sálu Tronjheimu. Schody stoupají až k dračí hale na Isidar
Mithrim. Říkáme mu Vol Turin, Nekonečné schodiště. Vyběhnout
nahoru nebo dolů není v naléhavých situacích dost rychlé ani to není
praktické v běžných případech. Předáváme si proto zprávy pomocí
světelných signálů. Je tu ještě jeden způsob, ačkoli ten se užívá jen
zřídka. Když stavěli Vol Turin, vysekali vedle něj leštěné koryto.
Tenhle žlab funguje jako obří skluzavka vysoká jako sama hora.“

Eragonovi zacukaly koutky. „Je to nebezpečné?“

„Ať tě ani nenapadne to zkoušet. Skluzavka byla postavena pro
trpaslíky a pro lidi je příliš úzká. Kdybys po ní jel, mohlo by tě to
vyhodit na schody a rozplácl by ses o klenuté oblouky, možná bys
dokonce vyletěl ven.“

391
Safira přistála opodál a šupiny jí zašustily. Když se vítala s Era-
gonem, lidé a trpaslíci se začali trousit z Tronjheimu a se zaujatým
šepotem se shlukovali kolem ní. Eragon znepokojeně pohlédl na ros-
toucí dav. „Raději byste měli jít,“ řekl Orik a postrčil ho kupředu.
„Sejdeme se u téhle brány zítra ráno. Budu čekat.“

Eragon se pohnul. „Jak poznám, že už je ráno?“

„Nechám tě vzbudit. Teď jdi!“ Bez dalších námitek Eragon pro-
klouzl tlačenicí, která obklopovala Safiru, a vyskočil jí na záda.

Než se stačila vznést, vykročila k nim stará žena a pevně chytila
Eragona za nohu. Pokusil se vymanit, ale její ruka se kolem jeho
kotníku sevřela jako železný pařát - nedokázal se vyprostit. Planoucí
šedé oči, které se na něj upíraly, byly obklopené nesčetnými vráska-
mi dlouhého života - na vpadlých tvářích měla kůži zpřehýbanou v
dlouhých záhybech. V ohbí levé paže jí ležel otrhaný raneček.

Eragon se vyděšeně zeptal: „Co chceš?“

Žena naklonila paži a z rance se sesunula látka, aby odkryla tvář
nemluvněte. Chraplavým, zoufalým hlasem řekla: „To dítě nemá ro-
diče - kromě mě se o ni nemá kdo postarat a já jsem slabá. Požehnej
jí svou silou, Argetlame. Žehnej jí štěstí!“

Eragon bezradně pohlédl na Orika, ale trpaslík se jen nezůčastně-
ně díval. Hlouček lidí utichl a čekal na jeho reakci. Žena na něj stále
upírala prosebný pohled. „Požehnej jí, Argetlame, požehnej jí,“ nalé-
hala.

Eragon nikdy nikomu nedával požehnání. To nebylo něco, co by
se v Alagačsii dělalo snadno, protože požehnání se mohlo snadno ne-
zdařit a stát se spíše kletbou než dobrodiním - zvláště když se vyslo-
vilo se zlým úmyslem nebo nedostatkem přesvědčení. Mám si trouf-
nout vzít na sebe takovou zodpovědnost? zauvažoval.

„Požehnej jí, Argetlame, požehnej jí.“

Najednou se rozhodl a zapátral po úsloví nebo výrazu, který by
měl použít. Nic mu nepřicházelo na mysl, dokud si nevzpomněl na
starověký jazyk. Tohle bude opravdové požehnání, vyslovené moc-
nými slovy tím, kdo je mocný.

Sehnul se a stáhl si rukavici z pravé ruky. Položil dítěti dlaň na če-
lo a pronesl: „Atra gůlai un ilian tauthr ono un atra ono waíse skólir
frá rauthr.“ Po těch slovech se cítil nečekaně zesláblý, jako by použil

392
kouzlo. Pomalu si natáhl rukavici zpět a řekl ženě: „To je vše, co pro
ni mohu udělat. Pokud nějaká slova mají moc zabránit neštěstí, pak
jsou to tato.

„Děkuji, Argetlame,“ zašeptala a mírně se poklonila. Znovu dítě
zakryla, ale Safira zafrkala a naklonila se, takže přiblížila hlavu k dí-
těti. Žena ztuhla. Stála tam se zatajeným dechem. Safira sklonila ču-
mák a otřela se špičkou čenichu holčičce mezi očima. Pak se pomalu
zvedla.

Dav užasle zalapal po dechu, protože tam, kde se Safira dítěte do-
tkla, mu kůže zazářila ve tvaru hvězdy, bíle a stříbrně jako Eragono-
va gedwěy ignasia. Žena hleděla na Safiru vzrušeným pohledem s
němým díkem v očích.

Safira okamžitě vzlétla, až se do užaslých diváků opřel vítr z je-
jích mocných křídel. Když se země pod nimi začala ztrácet, Eragon
se zhluboka nadechl a pevně ji objal kolem krku. Co jsi to udělala?
zeptal se něžně.

Dala jsem jí naději. A ty jsi jí dal budoucnost.

Eragona najednou navzdory Safiřině přítomnosti naplnil pocit
osamění. Jejich okolí bylo tak cizí - poprvé na něj dolehlo, jak daleko
je od domova. Zničeného domova, v němž však stále spočívalo jeho
srdce. Co se to ze mě stalo, Safiro? zeptal se. Mám za sebou teprve
necelý rok dospělosti, a přesto jsem se radil s vůdcem Vardenů, pro-
následuje mě Galbatorix a cestoval jsem s Morzanovým synem - a
teď po mně chtějí i požehnání! Copak mohu lidem předat nějakou
moudrost, kterou ještě neznají? Jaké skutky mohu vykonat, které by
vojsko neprovedlo lépe? To je šílenství! Měl bych být s Roranem
zpátky v Carvahallu.

Safira si dala s odpovědí načas, ale její slova byla laskavá. Právě
vylíhnuté mládě, to jsi. Mládě, které se snaží dostat na svět. Možná
Jsem podle věku mladší než ty, ale svým myšlením jsem velmi stará.
Nedělej si s tím starosti. Hledej pokoj v tom, kde jsi a kdo jsi. Lidé
často vědí, co mají dělat. Ty jim jen musíš ukázat cestu - to je moud-
rost. A ohledně činů, žádná armáda by nedokázala dát požehnání,
Jaké jsi dal ty.

Ale to nic nebylo, protestoval. To byla maličkost.

393
Kdeže, nebyla. To, co jsi právě viděl, byl začátek nového příběhu,
další legendy. Myslíš, že se ta holčička někdy spokojí s tím, že se sta-
ne hospodskou nebo farmářkou, když má na čele dračí značku a visí
nad ní tvá slova? Podceňuješ naši sílu a sílu osudu.

Eragon svěsil hlavu. Je to tak silné. Cítím se, jako bych žil v kla-
mu, ve snu, kde je všechno možné. Úžasné věci se stávají, to vím, ale
vždycky někomu jinému, vždycky na vzdáleném místě a v dávném ča-
se. Ale našel jsem tvé vejce, vyučoval mě Jezdec a zápasil jsem se
Stínem - tohle nejsou činy farmářského chlapce, kterým jsem nebo
kterým jsem byl. Měním se.

Je to tvůj osud, co tě utváří, řekla Safira. Každá doba potřebuje
nějaký idol - možná to padlo právě na tebe. Farmářští chlapci nedo-
stávají jména po prvním Jezdci jen tak. Tvůj jmenovec byl začátek a
ty jsi teď jeho pokračováním. Nebo koncem.

Ach jo, povzdechl si Eragon a zavrtěl hlavou. Je to jako mluvit v
hádankách... Ale pokud je všechno předurčené, znamenají naše volby
něco? Nebo se jen musíme naučit přijímat osud?

Safira neústupně řekla: Eragone, vybrala jsem si tě, ještě když
Jsem byla ve vejci. Dostal jsi šanci, pro kterou by mnozí byli ochotni
zemřít. Jsi kvůli tomu nešťastný? Vyžeň si z hlavy takové myšlenky.
Není na ně odpověď, a i kdyby byla, neučiní tě šťastnějším.

Pravda, řekl mrzutě. Nicméně mi dál poletují hlavou.

Všechno bylo... nejisté... od té doby, co zemřel Brom. Byla jsem z
toho znepokojená, přiznala Safira, což ho překvapilo, protože ji jen
zřídka něco vyvedlo z rovnováhy. Už byli nad Tronjheimem. Eragon
pohlédl dolů otvorem v jeho vrcholku a uviděl podlahu dračí haly:
Isidar Mithrim, obrovský hvězdicovitý safir. Věděl, že přesně pod ní
je tronjheimský hlavní sál. Safira neslyšně klesala. Sklouzla přes
okraj haly a pustila se k Isidar Mithrim, kde přistála s prudkým kla-
potem drápů.

Nepoškrábeš ho? zeptal se Eragon.

Myslím, že ne. Není to obyčejný drahokam. Eragon jí sklouzl ze
zad, pomalu se otáčel dokola a užíval si nezvyklý pohled. Byli v ku-
laté místnosti bez střechy, šedesát stop vysoké a šedesát stop v prů-
měru. Stěny byly lemované temnými otvory různě velkých jeskyní
od jeskyněk ne větších než člověk až po otevřené sluje větší než

394
dům. Do mramoru byly zasazené třpytivé příčky, aby lidé mohli vy-
lézt i do nejvyšších jeskyní. Z dračí haly vedla nesmírně vysoká kle-
nutá chodba.

Eragon si prohlížel veliký drahokam pod svýma nohama a veden
náhlým impulsem si na něj lehl. Přitiskl tvář k chladnému safiru a
snažil se vidět skrz něj. Přes kámen se blýskaly křivolaké čáry a mi-
hotavé barevné skvrny, ale vzhledem k jeho tloušťce bylo nemožné
jasně rozeznat cokoli na podlaze sálu míli pod nimi.

Budu muset spát jinde než ty?

Safira zavrtěla velikou hlavou. Ne, v mojí jeskyni je pro tebe při-
pravené lůžko. Pojď se podívat. Otočila se, a aniž by roztáhla křídla,
vyskočila dvacet stop do vzduchu a přistála ve středně velké jeskyni.
Vyšplhal se nahoru za ní.

Jeskyně byla uvnitř tmavě hnědá a hlubší, než by čekal. Nahrubo
otesané stěny vyvolávaly dojem přírodního útvaru. Poblíž stěny leže-
la tlustá deka dost velká, aby se na ní mohla Safira stočit. Vedle ní
byla do zdi vestavěná postel. Jeskyně byla osvětlená jedinou červe-
nou lucernou s roletkou, aby se její záře dala zastínit.

Líbí se mi tu, řekl Eragon. Zdá se být bezpečná.

Ano. Safira se svinula do klubíčka na dece a dívala se na něj. S
povzdechem klesl na slamník a dopadla na něj únava.

Safiro, co jsme tady, moc jsi toho nenamluvila. Co si myslíš o
Tronjheimu a Ažihadovi?

Uvidíme... Zdá se, Eragone, že jsme se tu zapletli do nového dru-
hu války. Meče a drápy tu nejsou k ničemu a místo nich tu hrají roli
slova a spojenectví. Dvojčata nás nemají ráda - měli bychom se mít
na pozoru před úskoky, o které se možná pokusí. Není tu ani mnoho
trpaslíků, kteří nám důvěřují. Elfové nechtějí lidského Jezdce, takže i
z jejich strany můžeme čekat nesouhlas. Nejlepší, co můžeme udělat,
Je najít ty, kdo mají moc, a spřátelit se s nimi. A to co nejrychleji.

Myslíš, že je možné zůstat nezávislý na jednotlivých vůdcích?

Srovnala si křídla do pohodlnější pozice. Ažihad podporuje naši
svobodu, ale možná nebudeme moci přežít, aniž bychom přísahali
oddanost jedné nebo druhé skupině. Brzy poznáme, co nás čeká.

395
Kořen mandragory a mločí jazyk

Když se Eragon probudil, měl pokrývky shrnuté pod sebou, ale
přesto mu bylo teplo. Safira spala na své dece a pravidelně oddecho-
vala.

Poprvé od té doby, co přišli do Farthen Důru, se Eragon cítil v
bezpečí a plný naděje. Byl v teple, najedený a mohl spát, jak dlouho
se mu zachtělo. Jeho vnitřní napětí se uvolnilo - napětí, které se v
něm hromadilo od Bromovy smrti a dokonce už od chvíle, kdy
opouštěl údolí Palancar.

Už se nemusím bát. Ale co Murtagh? Bez ohledu na pohostinnost
Vardenů se Eragon nemohl s čistým svědomím smířit s tím, že - ať
už záměrně nebo ne - dovedl Murtagha do vězení. Tahle situace se
musí nějak vyřešit.

Bloudil pohledem po drsném stropu a přemýšlel o Arye. Vyhubo-
val sám sobě za svoje denní snění a pak sklonil hlavu, aby pohlédl
ven do dračí haly. Na okraji jeskyně seděla obrovská kočka a olizo-
vala si packu. Podívala se na něj a on uviděl záblesk šikmých červe-
ných očí.

Solembume? zeptal se nevěřícně.

Jsem to já. Kočkodlak zatřásl střapatou hřívou a lenivě zívl, až
odkryl dlouhé tesáky. Protáhl se, pak vyskočil z jeskyně a s mocným
zaduněním přistál na Isidar Mithrim dvacet stop pod nimi. Půjdeš?

Eragon pohlédl na Safiru. Teď už byla vzhůru a bez pohnutí ho
pozorovala. Jdi. Bude to v pořádku, zamumlala. Solembum na něj
čekal pod obloukem, kudy vedla cesta do zbytku Tronjheimu.

Jakmile Eragon dopadl nohama na Isidar Mithrim, kočkodlak se
otočil, švihl tlapami a zmizel skrze oblouk pryč. Eragon pospíchal za
ním a protíral si oči, aby se probral. Vykročil klenutou chodbou a
ocitl se na vrcholku Vol Turin, Nekonečného schodiště. Nebylo kam
jinam jít, a tak sestoupal o patro níž.

Stál v otevřeném podloubí, které se mírně zahýbalo doleva a le-
movalo kolem dokola hlavní sál Tronjheimu. Mezi štíhlými sloupy,
které podpíraly oblouky, Eragon viděl, jak se nad ním oslnivě třpytí
Isidar Mithrim stejně jako vzdálené základy města-hory. Obvod

396
hlavního sálu se zvětšoval s každým dalším podlažím. Podlahu pod-
loubí protínalo schodiště ve stejném místě o úroveň níž a svažovalo
se desítkami podloubí, dokud nezmizelo v dálce. Skluzavka vedla
podél vnějšího obvodu schodu. Na vrcholku Vol Turin ležela hro-
mádka kožených čtverců, na nichž se klouzalo dolů. Po Eragonově
pravici byla zaprášená chodba, která vedla do pokojů a komnat toho-
to poschodí. Solembum tudy uháněl a mrskal při tom ocasem.

Počkej, řekl Eragon.

Pokusil se Solembuma dostihnout, ale jen tu a tam ho letmo za-
hlédl v opuštěných chodbách. Když pak Eragon zaběhl za roh, uvi-
děl, že kočkodlak zastavil u nějakých dveří a zamňoukal. Zdálo se,
že se dveře samy od sebe pootevřely, takže Solembum proklouzl
dovnitř a potom se zas zavřely. Eragon se před nimi zmateně zasta-
vil. Zvedl ruku, aby zaklepal, ale než to stačil udělat, dveře se znovu
otevřely a chodbu zalilo hřejivé světlo. Po chvilkovém zaváhání
vstoupil dovnitř.

Ocitl se v dvoupokojovém apartmá, bohatě v zdobeném řezáva-
ným dřevem a popínavými rostlinami. Vzduch byl teplý, svěží a vlh-
ký. Na stěnách a z nízkého stropu visely zářivé lucerny. V koutech
na podlaze se válely hromádky nezvyklých věcí. V zadním pokoji
stála veliká postel s nebesy, ještě víc ověšená rostlinami.

Uprostřed hlavního pokoje seděla na přepychové kožené židli
věštkyně a čarodějnice Angela. Zářivě se usmívala.

„Co tady děláte?“ vyhrkl Eragon.

Angela složila ruce do klína. „Nuže proč se neposadíš na zem,
abych ti to mohla říct? Nabídla bych ti židli, ale na té jediné, co tu je,
sedím já.“ Eragonovi se hlavou honily otázky, ale poslušně se usadil
mezi dvěma lahvemi štiplavých bublajících zelených lektvarů.

„Takže!“ zvolala Angela a naklonila se dopředu. „Ty jsi Jezdec.
Myslela jsem si to, ale až do včerejška jsem to nevěděla určitě. Jsem
sl jistá, že Solembum to věděl, ale nikdy mi to neřekl. Mělo mi to do-
jít, když jsi se zmínil o Bromovi. Safira... to jméno se mi líbí - a hodí
se pro draka.“

„Brom zemřel“ řekl stroze Eragon. „Zabili ho ra'zakové.“

Angelu to vyvedlo z míry. Obtáčela si kolem prstu pramen svých
hustých kudrlin. „To je mi líto. Skutečně,“ řekla tiše.

397
Eragon se hořce usmál. „Ale nepřekvapilo vás to, viďte? Přece
jste předpověděla jeho smrt.“

„Nevěděla jsem, čí smrt to bude,“ řekla a zavrtěla hlavou. „Ale
ne... nejsem překvapená. Setkala jsem se s Bromem jednou nebo
dvakrát. Nelíbil se mu můj “pošetilý“ názor na kouzlení. Dráždilo ho
to.“

Eragon se zamračil. „V Teirmu jste se smála jeho osudu a řekla
jste, že je legrační. Proč?“

Angelina tvář se na okamžik napjala. „Zpětně viděno to bylo po-
někud nepatřičné, ale nevěděla jsem, co se mu přihodí. Jak to říct...?
Brom byl svým způsobem prokletý. Byl to jeho osud, že nesplnil, i
když ne vlastní vinou, žádný ze svých úkolů kromě jednoho jediné-
ho. Vybrali ho mezi Jezdce, ale jeho drak byl zabit. Miloval ženu, ale
jeho náklonnost ji zahubila. A vybrali ho, aby tě střežil a cvičil, ale
nakonec neuspěl ani v tom. Jediné, v čem uspěl, bylo to, že zabil
Morzana, a nic lepšího nemohl udělat.“

„Brom se mi nikdy o žádné ženě nezmiňoval,“ odsekl Eragon.

Angela lhostejně pokrčila rameny. „Slyšela jsem to od někoho,
kdo určitě nelhal. Ale dost už! Život jde dál a my bychom neměli za-
těžovat mrtvé našimi starostmi.“ Sebrala ze země hromádku rákosu a
obratně ho začala splétat dohromady, čímž očividně uzavřela toto
téma.

Eragon zaváhal, ale pak to vzdal. „Dobrá. Takže - proč jste v
Tronjheimu místo v Teirmu?“

„Ach, konečně zajímavá otázka,“ řekla Angela. „Když jsem znovu
během tvé návštěvy uslyšela Bromovo jméno, vycítila jsem, že se do
Alagačsie vrací staré časy. Lidé si šeptali, že Království pronásleduje
Jezdce. Věděla jsem, že vejce Vardenů se muselo vylíhnout, a tak
jsem zavřela obchod a vyrazila na cestu, abych se dozvěděla víc.“

„Vy jste věděla o tom vejci?“

„Samozřejmě že ano. Nejsem žádný hlupák. Jsem tady na světě už
mnohem déle, než bys čekal. Děje se toho jen velmi málo, o čem ne-
vím.“ Odmlčela se a zaměřila se na své tkaní. „Každopádně jsem vě-
děla, že se musím dostat co nejrychleji k Vardenům. Teď už jsem tu
skoro měsíc, ačkoli mě tohle místo ve skutečnosti nezajímá - na můj
vkus je příliš zatuchlé. A každý ve Farthen Důru je tak vážný a šle-

398
chetný. Stejně jsou všichni nejspíš odsouzeni k tragické smrti“
Dlouze si povzdechla s posměšným výrazem ve tváři. „A trpaslíci
jsou jen pověrčivá banda pitomců, kteří se spokojí s tím, že mohou
celý život tlouci do skály. Jedinou světlou stránkou tohoto místa jsou
všechny ty houby, které rostou ve Farthen Důru.“

„Tak proč tu zůstáváte?“ zeptal se Eragon s úsměvem.

„Protože jsem ráda všude, kde se dějí zajímavé věci,“ řekla Ange-
la a zvedla hlavu. „Krom toho, kdybych zůstala v Teirmu, Solembum
by odešel beze mě a já mám ráda jeho společnost. Ale řekni mi, jaká
dobrodružství tě potkala od té doby, co jsme spolu naposled mluvi-
1?

Další hodinu Eragon stručně shrnul své zážitky za poslední dva a
půl měsíce. Angela potichu naslouchala, ale když zmínil Murtaghovo
jméno, vyprskla: „Murtagh!“

Eragon přikývl. „Řekl mi, kdo je. Ale nech mě všechno vylíčit do
konce, než začneš soudit“ Pokračoval ve vyprávění. Když skončil,
Angela se zamyšleně opřela v křesle a úplně zapomněla na svůj rá-
kos. Solembum bez varování vyskočil z úkrytu a přistál jí na klíně.
Stočil se do klubíčka a povýšeně sledoval Eragona.

Angela se mazlila s kočkodlakem. „Vzrušující. Galbatorix se spo-
jil s urgaly a Murtagh se nakonec prozradil... Varovala bych tě, abys
byl před Murtaghem opatrný, ale očividně si jsi vědom nebezpečí.“

„Murtagh mi byl vytrvalým přítelem a neochvějným spojencem,“
řekl pevně Eragon.

„Tak jako tak, dávej si pozor.“ Angela se odmlčela a pak znechu-
ceně řekla: „„A pak je tu ta věc se Stínem, Durzou. Myslím, že on teď
znamená pro Vardeny největší hrozbu, kromě Galbatorixe. Nenávi-
dím Stíny - provozují skoro tak odporná kouzla, jako je nekromancie.
Nejraději bych mu vyřízla srdce tupou vlásenkou a hodila ho prasa-
tům!“

Eragona vyděsila její náhlá prudkost. „Nerozumím. Brom mi řekl,
že Stínové jsou černokněžníci, kteří používají duchy, aby uskutečňo-
vali jejich vůli, ale proč jsou kvůli tomu tak zlí?“

Angela zavrtěla hlavou. „To ne kvůli těm duchům. Obyčejní čer-
nokněžníci jsou obyčejní, nic víc - ani lepší, ani horší než my ostatní.
Užívají své kouzelné síly, aby ovládali duchy a jejich síly. Jenže Stí-

399
nové se této vlády vzdávají ve snaze získat větší moc a dovolují, aby
jejich tělo ovládali duchové. Naneštěstí jen ti nejhorší duchové ovlá-
dají lidi, a jakmile se jednou usadí v těle, nikdy neodejdou. To se
může přihodit náhodou, pokud černokněžník přivolá ducha silnější-
ho, než je sám. Problém je, že jakmile jednou Stín vznikne, je hrozně
obtížné ho zabít. Jak určitě víš, pouze dva hrdinové, elf Laetri a Jez-
dec Irnstad, jej dokázali zabít.“

„Slyšel jsem ty příběhy.“ Eragon ukázal kolem sebe. „Proč žiješ
tak vysoko v Tronjheimu? Není to nepohodlné být takhle odříznutá?
A jak jsi sem nahoru dostala všechny ty věci?“

Angela pohodila hlavou dozadu a jízlivě se zasmála. „Chceš znát
pravdu? Skrývám se tu. Když jsem přijela do Tronjheimu, měla jsem
několik dní klid - dokud jeden ze strážných, který mě pustil do Far-
then Důru, nevyžvanil, kdo jsem. Pak všichni zdejší kouzelníci, ač-
koli si stěží zaslouží tenhle výraz, dotírali, abych se přidala k jejich
tajné skupině. Zvláště ta drajl Dvojčata, která tomu velí. Nakonec
jsem jim pohrozila, že je všechny proměním v ropuchy, promiň - žá-
by, ale když je neodstrašilo ani to, tajně jsem se uprostřed noci vyplí-
žila sem nahoru. Nebylo to tak těžké, jak by sis představoval, zvláště
pro někoho s mými schopnostmi.“

„Musela jsi dovolit Dvojčatům, aby zkoumala tvou mysl, než tě
pustili do Farthen Důru?“ zeptal se Eragon. „Mě přinutili, abych je
nechal prozkoumat své vzpomínky.“

V oku jí přeskočila chladná jiskra. „Dvojčata by se neopovážila
mě prošetřovat ze strachu, co bych jim mohla udělat. Tedy, oni by
velmi rádi, ale vědí, že by se z nich staly blekotající trosky. Přišla
jsem sem dávno předtím, než Vardenové začali zkoumat mysl lidí... a
teď s tím u mě nebudou začínat.“

Nakoukla do druhého pokoje a řekla: „Nuže! Tohle bylo poučné
povídání, ale obávám se, že teď už musíš jít. Můj nápoj z kořene
mandragory a mločího jazyka se bude co nevidět vařit a potřebuji na
něj dohlédnout. Přijď zase, až budeš mít čas. A prosím, neříkej ni-
komu, že jsem tady. Hrozně nerada bych se zase stěhovala. To by mě
velmi... podráždilo. A ty mě nechceš vidět podrážděnou, že?!“

„Nevyzradím tvé tajemství,“ ujistil ji Eragon, když vstával.

400
Solembum seskočil Angele z klína, když se postavila. „Dobrá!“
zvolala.

Eragon se s ní rozloučil a vyšel z pokoje. Solembum ho dovedl
zpět do dračí haly, pak ho propustil jediným trhnutím ocasu a líně
odkráčel.

401
Síň krále hory

V dračí hale na Eragona čekal nějaký trpaslík. Nejdřív se uklonil a
zamumlal: „Argetlam,“ a pak řekl se silným přízvukem: „Výborně.
Už jsi vzhůru. Čeká na tebe knurla Orik.“ Znovu se uklonil a odcupi-
tal pryč. Safira vyskočila z jeskyně a přistála vedle Eragona. V drá-
pech držela Zar'roc.

Co s ním? zeptal se zamračeně.

Nahnula k němu hlavu. Nos ho. Jsi Jezdec a měl bys nosit meč
Jezdce. Zar'roc má možná krvavou historii, ale to by nemělo mít vliv
na tvé činy. Vytvoř mu novou historii a nos jej se ctí.

Jsi si jistá? Pamatuj na Ažihadovu radu.

Safira si odfrkla a z nozder se jí vznesl oblak kouře. Nos ho, Era-
gone. Pokud si chceš zachovat nadhled nad zdejšími silami, nedovol,
aby číkoli nesouhlas ovlivňoval tvoje činy.

Jak chceš, řekl neochotně a připnul si meč. Vyšplhal se jí na záda
a Safira vyletěla z Tronjheimu. Teď bylo ve Farthen Důru dost svět-
la, takže byly vidět mlhavé stěny kráteru - pět mil na každou stranu.
Když kroužili dolů k úpatí města-hory, Eragon vyprávěl Safiře o
svém setkání s Angelou.

Jakmile přistáli u jedné z tronjheimských bran, Orik nedočkavě
přiběhl k Safiře. „Můj král, Hrothgar, si vás oba přeje vidět. Rychle
sesedni. Musíme si pospišit.“

Eragon utíkal za trpaslíkem do Tronjheimu. Safira s nimi hravě
držela tempo. Eragon si nevšímal pohledů lidí uvnitř stoupající
chodby a zeptal se: „Kde se setkáme s Hrothgarem?“

Orik v poklusu odpověděl: „V trůnním sále pod městem. Bude to
soukromé slyšení na důkaz otho - “důvěry“. Nemusíš ho oslovovat
nějakým zvláštním způsobem, ale mluv k němu s úctou. Hrothgar se
snadno rozzlobí, ale je moudrý a velmi dobře vidí do myslí lidí, tak si
to dobře rozmysli, než promluvíš.“

Když vešli do hlavního sálu Tronjheimu, Orik je zavedl k jedno-
mu ze dvou schodišť lemujících protější stěnu. Vyrazili dolů tím, kte-
ré měli po pravé ruce. Mírně se stáčelo, dokud nezamířilo stejným
směrem, z jakého přišli. Další schodiště se spojovalo s jejich, aby

402
utvořilo širokou kaskádu tlumeně osvětlených schodů, které končily
asi po stu stopách před dvojdílnými žulovými dveřmi. Přes obě křídla
dveří byla vytesaná koruna se sedmi hroty.

Na každé straně vchodu stálo na stráži sedm trpaslíků. Drželi na-
blýskané krumpáče a kolem beder měli připevněné opasky posázené
drahokamy. Jak se Eragon s Orikem a Safirou blížili, trpaslíci zabou-
chali o zem násadami krumpáčů. Po schodišti se rozeznělo těžké za-
dunění. Pak se dveře otevřely.

Před nimi se rozprostíral tmavý sál, dlouhý na dostřel dobrého lu-
ku. Trůnní komnata byla vlastně přírodní jeskyně; kolem stěn vyrůs-
taly stalagmity a stalaktity silnější než člověk. Tu a tam byly rozvě-
šené lucerny, které vrhaly do místnosti melancholické světlo. Hnědá
podlaha byla hladká a naleštěná. Na konci haly stál černý trůn, na
němž seděla nehybná postava.

Orik se uklonil. „Král tě očekává.“ Eragon položil ruku Safiře na
bok a oba pokračovali dál do sálu. Dveře se za nimi zavřely a zane-
chaly je samotné s králem v temném trůnním sále.

Blížili se k trůnu a jejich kroky se rozléhaly po obrovské místnos-
ti. V mezerách mezi stalagmity a stalaktity stály mohutné sochy.
Každá z nich znázorňovala krále trpaslíků, který má na hlavě korunu
a sedí na trůnu; jejich slepé oči hleděly přísně do dálky a vrásčité tvá-
ře nesly sveřepý výraz. Každý měl u nohou runami vytesané jméno.

Eragon se Safirou minuli víc než čtyřicet soch, za kterými už byly
jen tmavé a prázdné výklenky, čekající na budoucí krále. Zastavili až
před Hrothgarem na konci haly.

I král trpaslíků seděl na vyvýšeném trůnu vyrobeném z jediného
kusu černého mramoru jako socha. Trůn byl hranatý, nijak zdobený a
vytesaný s dokonalou přesností. Vyzařovala z něj síla, která vyvolá-
vala atmosféru dávných dob, kdy trpaslíci vládli v Alagačsii bez od-
poru elfů nebo lidí. Hrothgar měl na hlavě místo koruny zlatou hel-
mici, posázenou kolem dokola rubíny a diamanty. Obličej měl strnu-
lý, ošlehaný větrem a poznamenaný zkušenostmi mnoha let. Pod drs-
ným čelem se mu blýskaly hluboko zasazené oči, tvrdé a bystré. Přes
statnou hruď se mu vlnila drátěná košile. Bílý plnovous měl zastrče-
ný pod opasek a v klíně držel mohutné válečné kladivo, na jehož
konci byl vyrytý symbol Orikova klanu.

403
Eragon se rozpačitě uklonil a poklekl. Safira zůstala vzpřímená.
Král se pohnul, jako by se právě probral z dlouhého spánku, a zabu-
rácel: „Povstaň, Jezdče, nemusíš mi vzdávat hold.“

Eragon vstal a setkal se s Hrothgarovým pronikavým pohledem.
Král si ho zkoumavě prohlédl a pak pronesl hrdelním hlasem: „Az
knurl deimi lanok. “Dej si pozor, kámen se mění.“ - naše staré rčení...
A vdnešní době se kámen mění opravdu velmi rychle.“ Dotkl se kla-
diva. „Nemohl jsem se s tebou setkat dřív tak jako Ažihad, protože
jsem se musel zabývat svými nepřáteli uvnitř klanů. Požadovali,
abych ti odepřel útočiště a vyhostil tě z Farthen Důru. Dalo mi to
dost práce je přesvědčit“

„Děkuji,“ řekl Eragon. „Netušil jsem, kolik sporů můj příchod vy-
volá“

Král přijal jeho díky, pak pozvedl vrásčitou ruku a ukázal. „Podí-
vej se támhle, Jezdče Eragone. Tam na svých tesaných trůnech sedí
moji předchůdci. Je jich čtyřicet jedna, se mnou čtyřicet dva. Až ode-
jdu z tohoto světa do područí bohů, bude moje hírna připojena mezi
ty jejich. První socha je podobizna mého předka Korgana, který uko-
val toto žezlo, Volund. Po osm tisíciletí - od počátků naší rasy - tr-
paslíci vládli pod Farthen Důrem. Jsme bytostmi země, starší než pů-
vabní elfové a divocí draci.“ Safira se mírně pohnula.

Hrothgar se naklonil dopředu a řekl hlubokým chraplavým hla-
sem: „Jsem starý, člověče - dokonce i podle našich měřítek - tak sta-
rý, že jsem poznal Jezdce v celé jejich pomíjivé slávě, tak starý, že
jsem mluvil s jejich vůdcem Vraelem, který mi složil poklonu na
tomtéž místě. Mezi živými je jen málo takových, kteří mohou pro-
hlásit to samé. Pamatuji Jezdce a to, jak se vměšovali do našich zále-
žitostí. Také si pamatuji mír, který udržovali a který umožnil cesto-
vat bezpečně z Tronjheimu do Nardy.

A teď přede mnou stojíš ty - ztracená tradice ožila. Řekni mi, a po
pravdě, proč jsi přišel do Farthen Důru? Znám události, kvůli nimž
jsi musel uprchnout z Království, ale jaké jsou tvé další úmysly?“

„Prozatím chceme se Safirou v Tronjheimu jenom nabrat síly,“
odpověděl Eragon. „Nejsme tu proto, abychom působili potíže, jen tu
hledáme útočiště před nebezpečími, kterým jsme museli čelit mnoho

404
měsíců. Ažihad nás možná pošle k elfům, ale než tak učiní, nechce-
me odejít“

„Pak to byla jen touha po bezpečí, co tě sem hnalo?“ zeptal se
Hrothgar. „Chceš tu prostě jenom žít a zapomenout na své problémy
v Království?“

Eragon zavrtěl hlavou. Jeho hrdost odmítala takové tvrzení. „Po-
kud ti Ažihad řekl o mé minulosti, pak bys měl vědět, že mám dost
pádných důvodů, abych bojoval proti Království, dokud z něj nezbu-
de nic než hromádka popela. Přesto je v tom něco víc... Chci pomá-
hat těm, kdo nemohou utéci Galbatorixovi, včetně mého bratrance.
Mám sílu pomoci, a proto musím.“

Zdálo se, že krále jeho odpověď uspokojila. Obrátil se k Safiře a
zeptal se: „Draku, co si o tom myslíš? Z jakého důvodu jsi sem přišel
ty?“

Safira odhrnula horní ret a zavrčela. Řekni mu, že žízním po krvi
našich nepřátel a nedočkavě očekávám den, kdy vyrazíme do bitvy
proti Galbatorixovi. Nemám slitování se zrádci a zloději vajec, jako
Je tenhle falešný král. Držel mě víc než sto let a ještě teď má dva z
mých bratrů, které osvobodím, bude-li to možné. A řekni Hrothgaro-
vi, že si myslím, že ty jsi na tento úkol připravený.

Eragon se jejím slovům ušklíbl, ale svědomitě je předal králi.
Koutek Hrothgarových úst se zvedl s náznakem ponurého pobavení,
až se mu prohloubily vrásky. „Vidím, že draci se za ta staletí nezmě-
nili.“ Zaťukal na trůn. „Víš, proč bylo tohle křeslo vyrobeno tak plo-
ché a hranaté? Aby se na něm nikomu nesedělo příliš pohodlně. Mně
pohodlné nikdy nebylo a rád se ho vzdám, až přijde můj čas. Jak se
zhostíš své odpovědnosti ty, Eragone? Pokud Království padne, na-
stoupíš na Galbatorixovo místo a prohlásíš se za krále?“

„Netoužím po tom, abych nosil korunu nebo vládl,“ řekl Eragon
znepokojeně. „Být Jezdec znamená samo o sobě dostatečnou zodpo-
vědnost. Ne, nepřevezmu trůn v Urů'baenu... ne, pokud nedojde k
tomu, že se nenajde nikdo jiný ochotný nebo dost schopný na něj na-
stoupit.“

Hrothgar ho zasmušile varoval: „Jistě bys byl laskavější král než
Galbatorix, ale žádná rasa nebude chtít vůdce, který nezestárne nebo
neopustí trůn. Časy Jezdců jsou pryč, Eragone. Nikdy už znovu ne-

405
povstanou - ani kdyby se měla vylíhnout další dvě Galbatorixova
vejce.“

Po tváři mu přeběhl stín, když pohlédl na Eragonův bok. „Vidím,
že nosíš meč nepřítele; řekli mi to a také že jsi cestoval se synem
Křivopřísežníka. Netěší mě, že vidím tu zbraň.“ Natáhl ruku. „Rád
bych si ji prohlédl.“

Eragon vytasil Zar'roc a podal ho králi rukojetí napřed. Hrothgar
sevřel meč a přelétl červenou čepel zkušeným okem. Do hrany se
opřelo světlo lucerny a ostře se odrazilo. Král trpaslíků dlaní ozkou-
šel špičku a pak řekl: „Mistrovsky kovaná čepel. Elfové zřídka vyrá-
bějí meče - raději mají luky a kopí -, ale když se do toho pustí, vý-
sledky jsou nedostižné. Tohle je prokletý meč; nevidím ho rád ve
svém království. Ale nos ho, jestli chceš, možná se jeho osud změ-
nil.“ Vrátil mu Zar'roc a Eragon ho zasunul zpět do pochvy. „Byl ti
za tu dobu, co jsi zde, můj synovec k užitku?“

„Kdo?“

Hrothgar povytáhl zacuchané obočí. „Orik, syn mojí nejmladší
sestry. Sloužil pod Ažihadem, abych prokázal svou podporu Varde-
nům. Nicméně se zdá, že se vrátil pod mé velení. Potěšilo mě, když
jsem slyšel, že jsi ho hájil.“

Eragon pochopil, že tohle je další známka otho, “důvěry“ z Hroth-
garovy strany. „Nemohl bych si přát lepšího průvodce.“

„To je dobře,“ řekl král, očividně potěšený. „Bohužel už s tebou
nemohu dál mluvit. Čekají na mě mí rádci, protože jsou tu věci, které
musím vyřídit. Řeknu jen toto: pokud si přeješ podporu trpaslíků v
mém království, musíš se nejdřív osvědčit. Máme dlouhou paměť a
neděláme ukvapená rozhodnutí. Slova nic nevyřeší, pouze skutky.“

„Budu na to pamatovat,“ řekl Eragon a znovu se poklonil.

Hrothgar královsky pokývl hlavou. „Teď můžete jít“

Eragon se Safirou se otočili a vykročili ze síně krále hory. Orik na
ně čekal před kamennými dveřmi s úzkostlivým výrazem ve tváři.
Když stoupali zpět do hlavního sálu Tronjheimu, oslovil je: „Šlo
všechno dobře? Přijal vás příznivě?“

„Myslím, že ano. Ale tvůj král je opatrný,“ řekl Eragon.

„Díky tomu přežil tak dlouho.“

406
Nechtěla bych, aby se na nás Hrothgar rozhněval, podotkla Safi-
ra.

Eragon na ni letmo pohlédl. Ani já ne. Nejsem si jistý, co si myslí
o tobě - zdá se, že draky nemá moc v lásce, i když to neřekl otevřeně.

Safiru to patrně pobavilo. V tom je moudrý, zvláště vzhledem k
tomu, že mi sahá sotva po kolena.

Pod třpytivým Isidar Mithrim uprostřed Tronjheimu Orik řekl:
„Tvoje včerejší požehnání rozvířilo Vardeny jako splašený včelí roj.
Tu holčičku, které se Safira dotkla, oslavují jako budoucí hrdinku.
Ona a její ochránkyně dostaly ubytování v nejlepších pokojích. Kaž-
dý mluví o vašem “zázraku“. Všechny lidské matky tě teď zřejmě
hodlají vyhledat a dostat totéž pro svoje děti.“

Eragona to vyplašilo a nenápadně se rozhlédl kolem. „Co bychom
měli dělat?“

„Kromě toho, že bys své skutky vzal zpět?“ zeptal se Orik suše.
„Zůstat z dohledu, jak jen to půjde. Nikdo nesmí do dračí haly, takže
tam budete mít nerušený klid.“

Eragon se ale ještě nechtěl vrátit na vrchol Tronjheimu. Bylo ještě
brzy a on si chtěl se Safirou projít město-horu. Teď, když byli mimo
Království, neměli důvod trávit čas odděleně. Ale chtěl se vyhnout
nevítané pozornosti, což bylo se Safirou po boku nemožné. Safiro, co
chceš dělat?

Přiblížila se k němu, až se mu šupinami otřela o paži. Vrátím se do
dračí jeskyně. Je tam někdo, s kým se chci sejít. Můžeš se procházet,
Jak dlouho budeš chtit.

Dobře, řekl, ale s kým se to chceš setkat? Safira na něj jen mrkla
obrovským okem a odpelášila jednou ze čtyř hlavních tronjheim-
ských chodeb.

Eragon vysvětlil Orikovi, kam odešla, a pak řekl: „Dal bych si
snídani. A pak bych rád viděl víc z Tronjheimu; je to tak úžasné mís-
to. Dnes nechci jít na cvičiště, protože jsem se ještě úplně nezotavil.“

Orik přikývl, až se mu plnovous pohupoval na prsou. „V tom pří-
padě - nechceš navštívit tronjheimskou knihovnu? Je dost stará a je v
ní mnoho svitků nesmírné hodnoty. Čtení o dějinách Alagačsie, které
není pošpiněné rukou Galbatorixe, by pro tebe mohlo být zajímavé. “

407
S bodnutím u srdce si Eragon vzpomněl, jak ho Brom učil číst.
Zajímalo by ho, jestli to ještě umí. Od doby, co naposled viděl psaná
slova, uteklo mnoho času. „„Ano, to by šlo.“

„Výborně.“

Když se najedli, Orik dovedl Eragona četnými chodbami k jejich
cíli. Dorazili k vyřezávanému oblouku nad vstupem do knihovny a
Eragon jím uctivě vešel dovnitř.

Místnost mu připomínala les. Řady vznešených sloupů se větvily
do výšky k tmavému žebrovému stropu pět pater nad nimi. Mezi ni-
mi stály zády k sobě knihovny z černého mramoru. Stěny zakrývaly
přihrádky se svitky, přerušované úzkými uličkami, na které se dalo
vystoupat po třech točitých schodištích. Podél stěn byly v pravidel-
ných odstupech umístěné dvojice naproti sobě postavených lavic.
Mezi nimi stály malé stolky, jejichž spodní část plynule přecházela v
podlahu.

V knihovně byly uloženy nesčetné knihy a pergameny. „Tohle je
opravdové dědictví naší rasy,“ řekl Orik. „Zde leží spisy našich nej-
větších králů a učenců, od dávnověku až do přítomnosti. Zazname-
nané tu jsou také písně a příběhy složené našimi umělci. Tahle
knihovna je možná naším největším bohatstvím. Přesto to není jenom
naše práce - jsou tu i lidské výtvory. Tvoje rasa žije jen krátce, ale li-
terárně je velmi plodná. Od elfů toho máme jen málo nebo skoro nic.
Ti si totiž svá tajemství žárlivě střeží“

„Jak dlouho tu smím zůstat?“ zeptal se Eragon a vykročil k regá-
lům.

„Tak dlouho, jak budeš chtít. Pokud budeš mít nějaké dotazy,
přijď za mnou.“

Eragon s potěšením přejížděl očima svazky a dychtivě hledal ty se
zajímavými názvy nebo obaly. Trpaslíci kupodivu používali ke psaní
stejné písmo jako lidé. Byl trochu sklíčený tím, jak těžko se mu po
několikaměsíční přestávce čte. Přebíhal od jedné knihy ke druhé a
pomalu se propracovával hloub do rozsáhlé knihovny. Nakonec se
zabral do překladu básní od Dóndara, desátého krále trpaslíků.

Jak přejížděl po úhledných řádcích, uslyšel, jak se zpoza police,
před kterou stál, blíží neznámé kroky. Zvuk ho vyplašil, ale vyhubo-
val sám sobě, že je tak pošetilý - nemohl přece být v knihovně úplně

408
sám. Ale i tak potichu odložil knihu, vykradl se pryč a zůstával ve
střehu před možným nebezpečím. Už byl tolikrát přepadený, že tyhle
pocity nebral na lehkou váhu. Znovu zaslechl ty kroky, ale tentokrát
byly dvoje. Znepokojeně pospíchal sálem a snažil se vzpomenout si,
kde Orik sedí. Opatrně zabočil kolem jednoho regálu a trhnul sebou,
když se ocitl tváří v tvář Dvojčatům.

Dvojčata stála vedle sebe tak blízko, až se dotýkala rameny, a v
uhlazených tvářích měla prázdný výraz. Zabodávala do něj svoje
černé hadí oči. Ruce, skryté v záhybech nachových šatů, jim lehce
cukaly. Obě se uklonila, ale jejich gesto bylo spíš drzé a posměšné.

„Hledali jsme tě,“ řekl jeden z nich. Jeho hlas mu nepříjemně při-
pomínal ra*zaky.

Eragon potlačil třes. „Proč?“ V duchu se spojil se Safirou. Oka-
mžitě se dotkla jeho mysli.

„Poté, co jsi se setkal s Ažihadem, jsme se chtěli... omluvit za na-
še jednání.“ Slova zněla výsměšně, ale ne tak zjevně, aby je Eragon
mohl otevřeně zpochybnit. „Přišli jsme ti vzdát hold.“ Eragon zlostí
zrudl, když se znovu uklonili.

Pozor na ně! varovala ho Safira.

Potlačil narůstající rozčilení. Nemohl si dovolit nechat se tím
unést. Něco ho napadlo a s lehkým úsměvem řekl: „Ale kdeže, to já
musím vzdát hold vám dvěma. Bez vašeho souhlasu by mě nikdy ne-
vpustili do Farthen Důru.“ Na oplátku se jim také poklonil a udělal to
co nejurážlivěji.

Dvojčatům podrážděně zajiskřilo v očích, ale usmála se a řekla:
„Jsme poctěni, že někdo tak... důležitý... jako ty má o nás tak vysoké
mínění. Jsme tvými dlužníky za tvá laskavá slova.“

Teď byla zas řada na Eragonovi, aby se rozzlobil. „Budu na to
pamatovat, až budu v nouzi.“

Safira prudce pronikla do jeho myšlenek. Už to přeháníš. Neříkej
nic, čeho bys mohl litovat. Budou si pamatovat každé slovo, které
proti tobě budou moci použít.

Už tak je to těžké i bez tvých poznámek! odsekl. S nazlobeným za-
bručením se utišila.

Dvojčata se přiblížila a obruby jejich šatů tiše zašustily po zemi.
Jejich hlasy teď zněly mnohem přívětivěji. „Hledali jsme tě ještě z

409
jiného důvodu, Jezdče. Těch pár kouzelníků, kteří v Tronjheimu žijí,
vytvořilo skupinu. Říkáme si Du Vrangr Gata, nebo také...“

„Klikatá cesta, já vím,“ přerušil ho Eragon a vzpomněl si, co mu o
tom říkala Angela.

„Tvá znalost starověkého jazyka je působivá,“ řeklo klidně jedno
z Dvojčat. „Jak už jsme řekli, Du Vrangr Gata slyšela o tvých stateč-
ných skutcích a my jsme ti přišli nabídnout členství. Byli bychom
poctěni, kdybychom měli v našich řadách někoho tvého významu. A
domnívám se, že my bychom ti také mohli pomoci.“

„Jak?“

Tentokrát se ozvalo druhé Dvojče: „My dva jsme v kouzlení na-
sbírali řadu zkušeností. Mohli bychom tě vést... prozradit ti zaklí-
nadla, která jsme objevili, a naučit tě mocná slova. Nic by nás nepo-
těšilo víc, než kdybychom ti mohli svou troškou pomoci na tvé cestě
ke slávě. Na oplátku nežádáme nic, i když pokud bys považoval za
vhodné podělit se o nějaké útržky svých znalostí, byli bychom spo-
kojeni.“

Eragonovi ztvrdla tvář, když si uvědomil, oč ho žádají. „Myslíte,
že jsem hlupák?“ zeptal se hrubě. „Nepůjdu k vám do učení jen pro-
to, abyste mohli vyzvídat slova, která mě naučil Brom! Muselo vás
rozzuřit, když jste je nemohli ukrást z mojí mysli.“

Dvojčata najednou shodila své usměvavé masky. „S námi by sis
neměl zahrávat, chlapečku! To my budeme prověřovat tvé schopnosti
v kouzlení. A mohlo by to být nanejvýš nepříjemné. Pamatuj, stačí
jediné špatně pochopené zaklínadlo, abys někoho zabil. Možná jsi
Jezdec, ale my dva jsme pořád silnější než ty.“

Eragon si zachovával bezvýraznou tvář, dokonce i když se mu bo-
lestivě sevřel žaludek. „Zvážím vaši nabídku, ale asi...“

„Pak počkáme na tvou odpověď do zítřka. Dobře ji zvaž.“ Chlad-
ně se usmáli a odkráčeli dál do knihovny.

Eragon se zakabonil. Nepřidám se k Du Vrangr Gata, ať dělají
cokoli.

Měl by sis promluvit s Angelou, řekla Safira. Už dříve se s Dvojča-
ty potýkala. Možná by mohla být u toho, až tě budou testovat. Mohlo
by tě to ochránit před jejich ubližováním.

410
To je dobrý nápad. Eragon se motal mezi regály s knihami, dokud
nenašel Orika, jak sedí na lavici a horlivě leští svou válečnou sekeru.
„Rád bych se vrátil do dračí haly.“

Trpaslík prostrčil topůrko sekery koženou smyčkou za opasek a
doprovodil Eragona k bráně, kde na něj čekala Safira. Lidé už se ko-
lem ní seskupovali. Eragon si jich nevšímal, vyšplhal se Safiře na
hřbet a uletěli vzhůru směrem k dračí hale.

Tenhle problém se musí rychle vyřešit. Nemůžeš dovolit Dvojča-
tům, aby tě zastrašovala, řekla Safira, když přistávali na Isidar Mi-
thrim.

Já vím. Ale doufám, že se vyhneme tomu, abychom je rozzuřili.
Mohli by to být nebezpeční nepřátelé. Rychle sesedl s rukou na
Zar'rocu.

To ty také. Chceš je za spojence?

Zavrtěl hlavou. Vůbec ne... Zítra jim řeknu, že se nepřidám k Du
Vrangr Gata.

Eragon nechal Safiru v její jeskyni a vyšel z dračí haly. Chtěl na-
vštívit Angelu, ale nepamatoval si, kde přesně je její úkryt, a Solem-
bum tu nebyl, aby mu ukázal cestu. Bloumal po opuštěných chod-
bách a doufal, že Angelu potká náhodou.

Když se unavil nahlížením do prázdných pokojů a nekonečných
šedých zdí, začal se vracet k dračí hale. Jak se přibližoval, uslyšel, že
v místnosti někdo mluví. Zastavil se a poslouchal, ale jasný hlas
zrovna utichl. Safiro? Kdo je to?

Žena... Vypadá velmi rázně. Odlákám její pozornost, aby tě nevi-
děla přicházet. Eragon uvolnil Zar“roc z pochvy. Orik říkal, že do
dračí haly nevpustí žádného nezvaného hosta, tak kdo by to mohl
být? Zklidnil se a vkročil do haly s rukou na meči.

Uprostřed místnosti stála mladá žena a zvědavě si prohlížela Safi-
ru, která vystrkovala hlavu z jeskyně. Vypadala tak na sedmnáct let.
Hvězdný safir na ni vrhal růžové světlo, jež zvýrazňovalo její tmavě
zabarvenou pleť, podobnou, jako měl Ažihad. Byla oblečena ve ví-
nově červených, elegantně střižených sametových šatech. U pasu jí v
kožené pochvě, ošoupané od nošení, visela vykládaná dýka.

Eragon zkřížil paže a vyčkával, až si ho žena všimne. Ta dál hle-
děla na Safiru, pak se uklonila a sladce se zeptala: „Prosím, mohla

411
bys mi říct, kde je Jezdec Eragon?“ Safiře se pobavením zablýsklo v
očích.

„Tady jsem“ ozval se s mírným úsměvem Eragon.

Žena se k němu prudce otočila a ruka jí hbitě vylétla k dýce. Měla
půvabnou tvář s očima jako mandle, širokými rty a oblými lícními
kostmi.

„Jsem Nasuada,“ řekla a znovu se uklonila.

Eragon sklonil hlavu. „Zřejmě víš, kdo jsem, ale co chceš?“

Nasuada se kouzelně usmála. „Můj otec, Ažihad, mě sem poslal se
vzkazem. Přeješ si ho slyšet?“

Vůdce Vardenů nepřipadal Eragonovi jako někdo, kdo tíhne k
manželství či otcovství. Zajímalo by ho, kdo je Nasuadina matka -
musela to být neobyčejná žena, když přivábila Ažihadovo oko. „„Ano,
chci“

Nasuada pohodila hlavou dozadu a začala odříkávat: „Těší ho, že
se ti daří dobře, ale varuje tě před činy, jako bylo tvé včerejší požeh-
nání. Způsobují víc problémů, než kolik jich řeší. Také tě naléhavě
prosí, aby ses co nejdřív nechal přezkoušet - potřebuje vědět, jak jsi
zdatný, než se spojí s elfy.“

„To jsi vystoupala celou tu cestu nahoru až sem, jen abys mi řekla
tohle?“ zeptal se Eragon a vzpomněl na délku Vol Turin.

Nasuada zavrtěla hlavou. „Použila jsem kladkový systém, který
slouží k dopravě zboží do vyšších pater. Mohli jsme poslat zprávu
pomocí signálů, ale chtěla jsem se setkat s tebou osobně.“

„Neposadíš se?“ zeptal se Eragon a pokynul směrem k Safiřině
jeskyni.

Nasuada se slabě zasmála. „„Ne, čekají mě někde jinde. Také bys
měl vědět, že můj otec dal svolení, že můžeš navštívit Murtagha, po-
kud chceš.“ Její dosud uhlazené rysy narušil pochmurný výraz. „Už
jsem se s Murtaghem setkala... Hrozně rád by s tebou mluvil. Vypa-
dal osaměle, měl bys za ním zajít.“ Pak Eragonovi vysvětlila, jak se
dostane do Murtaghovy cely.

Eragon jí poděkoval za zprávy a pak vyhrkl: „Co Arya? Už je jí
lépe? Mohu ji vidět? Orik mi toho moc neřekl.“

Uličnicky se usmála. „Arya se rychle uzdravuje, jako všichni el-
fové. Nikdo k ní nesmí, kromě mého otce, Hrothgara a léčitelů. Strá-

412
vili u ní spoustu času a zjišťovali, co se dělo během jejího uvěznění.“
Přelétla očima po Safiře. „Už musím jít. Mám něco Ažihadovi vyří-
dit?“

„Ne, kromě mého přání navštívit Aryu. A že mu děkuji za jeho
pohostinnost.“

„Osobně mu tvá slova předám. Sbohem, Jezdče Eragone. Doufám,
že se zas brzy setkáme.“ Uklonila se a s hlavou vysoko zdviženou
odkráčela z dračí haly.

Pokud skutečně šla celou tu cestu nahoru Tronjheimem, jen aby se
se mnou seznámila - s kladkou nebo bez kladky -, šlo při tomhle se-
tkání o víc než jen o plané klábosení, poznamenal Eragon.

Jo jo, řekla Safira a stáhla hlavu do jeskyně. Eragon vyšplhal za ní
a překvapilo ho, když uviděl Solembuma, stočeného do klubíčka v
prohlubní za jejím krkem. Kočkodlak hluboce předl a ocasem s čer-
nou špičkou pohazoval sem a tam. Oba dva drze pohlédli na Erago-
na, jako by se chtěli zeptat: „A co?“

Eragon zavrtěl hlavou a bezradně se zasmál. Safiro, je Solembum
ten, s kým ses chtěla sejít?

Oba na něj zamrkali a odpověděli: Ano.

Jen se ptám, řekl a tak tak že nevyprskl smíchy. Dávalo to smysl,
že se spolu přátelí - měli podobnou povahu a oba byli kouzelné by-
tosti. Povzdechl si, a zatímco si odepínal Zar'roc, spadla z něj většina
starostí toho dne. Solembume, nevíš, kde je Angela? Nemohl jsem ji
najít a potřebuji její radu.

Solembum si masíroval tlapky o Safiřina šupinatá záda. Je někde v
Tronjheimu.

Kdy se vrátí?

Brzy.

Jak brzy? zeptal se netrpělivě. Potřebuji s ní mluvit ještě dnes.

Tak brzy zas ne.

Navzdory neodbytným dotazům mu kočkodlak odmítl říct víc.
Eragon to vzdal a uvelebil se vedle Safiry. Nad sebou slyšel Solem-
bumovo tlumené předení. Zítra musím zajít za Murtaghem, pomyslel
si a dotkl se Bromova prstenu.

413
Aryina zkouška

Třetího dne ráno se Eragon vykulil z postele plný sil a energie.
Připásal si Zar'roc a přes záda si pověsil luk a poloprázdný toulec. Po
klidném letu Farthen Důrem se spolu se Safirou setkali s Orikem u
jedné ze čtyř hlavních tronjheimských bran. Eragon se ho zeptal na
Nasuadu.

„Neobyčejná dívka,“ odpověděl Orik a pohlédl nesouhlasně na
Zar'roc. „Je bezmezně oddaná svému otci a věnuje všechen čas to-
mu, aby mu pomáhala. Myslím, že pro Ažihada dělá víc, než on sám
tuší - byly doby, kdy manévrovala s jeho nepřáteli, aniž by kdy pro-
zradila svou roli v tom všem.“

„Kdo je její matka?“

„To nevím. Ažihad byl sám, když do Farthen Důru přinesl Nasua-
du jako novorozence. Nikdy neprozradil, odkud on a Nasuada pochá-
zejí.“

Takže ona také vyrostla, aniž by poznala matku. Rychle tu myš-
lenku zapudil. „Nemám stání. Těším se, až si zas protáhnu svaly.
Kam mám jít na to Ažihadovo přezkoušení?“

Orik ukázal na Farthen Důr. „Cvičiště je půl míle od Tronjheimu,
1 když ho odsud není vidět, protože je schované za městem-horou. Je
to obrovské prostranství, kde trénují trpaslíci i lidé“

Půjdu také, oznámila Safira.

Eragon to řekl Orikovi a trpaslík se zatahal za vousy. „To by asi
nebyl nejlepší nápad. Na cvičišti je spousta lidí, nepochybně budeš
přitahovat pozornost.“

Safira hlasitě zavrčela. Prostě půjdu! A bylo rozhodnuto.

Ze cvičiště k nim doléhaly divoké zvuky boje: hlasitý řinkot oceli,
tvrdé rány šípů střílených do vycpaných terčů, údery a praskání dře-
věných holí a výkřiky mužů zabraných do cvičných soubojů. Zvuky
se mísily, přičemž každá skupina měla svůj jedinečný rytmus.

Celou plochu cvičiště zabíral nesouměrný útvar pěšáků, kteří bo-
jovali se štíty a válečnými sekyrami dlouhými skoro jako oni sami.
Nacvičovali skupinový boj v útvaru. Vedle nich trénovaly stovky
jednotlivých válečníků vyzbrojených meči, kyji, kopími, holemi, ce-

414
py, štíty všech tvarů a velikostí a Eragon dokonce zahlédl i někoho s
vidlemi. Skoro všichni bojovníci měli brnění, obvykle drátěnou koši-
li a přílbu; pancéřové brnění nebylo tak časté. Bylo tu stejně tolik tr-
paslíků jako lidí, i když se obě rasy držely více méně odděleně. V
pozadí vytrvale střílela dlouhá řada lučištníků na šedé pytlové figurí-
ny.

Než se Eragon stačil zamyslet, co se vlastně po něm bude chtít,
došel k nim muž s plnovousem, který měl hlavu a hranatá ramena
zakrytá drátěnou kapucí. Zbytek těla měl chráněný oblekem z drsné
hovězí kůže, na níž ještě byly chlupy. Přes široká záda mu visel ob-
rovský meč - skoro tak dlouhý jako Eragon. Rychle přelétl pohledem
Safiru s Eragonem, jako by hodnotil, zda jsou nebezpeční, a pak řekl
drsným hlasem: „Knurla Orik. Byl si tak dlouho pryč. Není tu nikdo
s kým bych si mohl zabojovat.“

Orik se usmál. „Jó, to je proto, že každého otlučeš od hlavy k patě
tím svým obrovitým mečem.“

„Každého kromě tebe,“ opravil ho.

„To proto, že jsem rychlejší než obr jako ty.“

Muž znovu pohlédl na Eragona. „Jsem Fredrik. Řekli mi, že mám
zjistit, co umíš. Jak jsi silný?“

„Dost“ odpověděl Eragon. „Musím být, abych mohl v boji užívat
kouzla.“

Fredrik zavrtěl hlavou; kapuce zacinkala jako sáček mincí. „S tím,
co děláme tady, nemá kouzlení co do činění. Pokud jsi nesloužil v
armádě, pochybuji, že některý z tvých bojů trval déle než několik
minut. Zajímá nás, zda budeš schopen obstát v bitvě, která se může
táhnout hodiny nebo dokonce týdny, pokud bys byl v obležení. Umíš
používat nějaké jiné zbraně kromě meče a luku?“

Eragon se nad tím zamyslel. „Pouze svoje pěsti.“

„Správně!“ zasmál se Fredrik. „Nuže, začneme s lukem a uvidí-
me, jak si povedeš. A pak, jakmile se na cvičišti uvolní nějaké místo,
zkusíme.. “ Najednou se zarazil, zahleděl se za Eragona a nazlobeně
se zamračil.

Kráčela k nim Dvojčata a holé hlavy jim zářily v kontrastu k fia-
lovým šatům. Orik zamumlal něco ve svém jazyce a vytahoval svou
válečnou sekeru zpoza opasku. „Říkal jsem vám dvěma, že se máte

415
držet stranou od cvičiště“ řekl Fredrik a výhružně vykročil vpřed.
Dvojčata vypadala drobně vedle jeho mohutného těla.

Přezíravě na něj hleděli. „Ažihad nám přikázal přezkoušet Erago-
novu zdatnost v kouzlení - dřív, než ho unavíš bušením do železa.“

Fredrik se nasupil. „Proč ho nemůže přezkoušet někdo jiný?“

„Nikdo jiný není dost silný,“ pronesla opovržlivě Dvojčata. Safira
hluboce zavrčela a zabodla do nich nasupený pohled. Z nozder jí vy-
cházel proud dýmu, ale oni si jí nevšímali. „Pojď s námi,“ nařídili a
odkráčeli do prázdného kouta cvičiště.

Eragon pokrčil rameny a spolu se Safirou se vydal za nimi. Za se-
bou slyšel Fredrika, jak říká Orikovi: „Musíme dát pozor, aby nezašli
příliš daleko“

„Já vím,“ odpověděl Orik tlumeným hlasem, „ale znovu už nemo-
hu zasáhnout. Hrothgar mi dal jasně najevo, že příště už mě nebude
moci ochránit.“

Eragon se snažil potlačit narůstající obavy. Dvojčata by mohla
znát víc postupů a slov... Přesto měl na paměti to, co mu řekl Brom:
společné síly Dvojčat?

Moc se tím netrap, pomůžu ti, řekla Safira. Taky jsme na ně dva.

Lehce se dotkl její nohy; její slova ho uklidnila. Dvojčata pohlédla
na Eragona a zeptala se: „A jak zní tvoje odpověď, Eragone?“

Eragon si nevšímal zmatených výrazů svých společníků a rozhod-
ně řekl: „Ne.“

Koutky úst se Dvojčatům zkroutily v ostrých vráskách. Natočila
se bokem, aby mohla Eragona neustále sledovat, sehnula se a nakres-
lila na zem veliký pentagram. Postavila se doprostřed a pak ostře vy-
štěkla: „Začneme. Pokusíš se splnit úkoly, které ti uložíme... to je
vše.“

Jedno z Dvojčat sáhlo do šatů, vytáhlo leštěný kámen veliký jako
Eragonova pěst a položilo ho na zem. „Zvedni ho do výšky očí.“

To je dost snadné, poznamenal Eragon k Safiře. „Stenr reisa!“
Kámen se zakymácel a pak se plynule vznesl ze země. Když ale vy-
stoupal asi stopu, zastavil ho nečekaný odpor. Dvojčatům přes rty
přelétl úsměv. Eragon na ně nasupeně zíral - pokoušela se zmařit je-

416
ho úsilí! Pokud se vyčerpá hned, nebude mít dost sil na těžší úkoly.
Očividně si byla jistá, že ho společnými silami snadno udolají.

Ale já taky nejsem sám, zabručel si Eragon pro sebe. Safiro, teď!
Jejich mysli se spojily a kámen se vymrštil do výšky a rozechvěle se
zastavil ve výši očí. Dvojčata podezíravě přimhouřila oči.

„Velmi... dobře“ zavrčela. Fredrik zkroušeně pozoroval přehlídku
kouzel. „Teď pohybuj kamenem v kruhu.“ Eragon znovu bojoval
proti jejich odporu a znovu - k jejich očividnému vzteku - je pře-
mohl. Cvičení rychle nabývala na složitosti a obtížnosti, dokud Era-
gon nebyl donucen začít obezřetně přemýšlet, která slova použít. A
pokaždé proti němu Dvojčata zatrpkle bojovala, i když své napětí na
sobě nikdy nedala znát.

Jen díky Safiřině opoře dokázal Eragon vytrvat. V přestávce mezi
dvěma úkoly se jí zeptal: Proč mě ještě zkoušejí? Naše schopnosti
musela jasně poznat z toho, co viděla v mojí mysli. Safira zamyšleně
zvedla hlavu. Víš ty proč? řekl po chvíli, když to konečně pochopil.
Chtějí se tak nenápadně dozvědět, která starověká slova znám, a
možná se i nějaká nová chtějí ode mě naučit.

Tak mluv potichu, aby tě neslyšeli, a používej ta nejjednodušší
možná slova.

Od té chvíle Eragon používal ke splnění úkolů jen hrstku základ-
ních slov. Ale dosáhnout tímto způsobem stejného účinku, jaký měla
dlouhá věta či slovní spojení, napínalo jeho důvtip na samou hranici
možností. Odměnou mu však byla zuřivost, která zkřivila Dvojčatům
tvář, když jim stále znovu kazil plány. Ať se snažila sebevíc, nedoká-
zala ho přinutit, aby použil nějaká další neznámá slova starověkého
jazyka.

Uběhla víc než hodina, ale Dvojčata nedávala nijak najevo, že by
hodlala přestat. Eragonovi bylo horko a měl žízeň, ale nepožádal o
oddech - musí vydržet, dokud budou oni chtít pokračovat. Měl za se-
bou mnoho úkolů: ovládání vody, vrhání ohněm, nazírání, žonglová-
ní s kameny, ztvrdnutí kůže, zmrazení věcí, ovládání letu šípu a léče-
ní škrábanců. Zajímalo ho, jak dlouho Dvojčatům potrvá, než jim do-
jdou nápady.

Nakonec Dvojčata zvedla ruce a řekla: „Zbývá zkusit už jen jednu
věc. Je dost snadná - kterýkoli schopný kouzelník by ji měl hravě

417
zvládnout.“ Jeden z nich si sundal z prstu stříbrný prsten a sebevě-
domě ho podal Eragonovi. „Vyvolej podstatu stříbra“

Eragon zmateně hleděl na prsten. Co po něm chtějí? Podstata stří-
bra - co to je? A jak ji má najít? Safiru nic nenapadlo a Dvojčata ne-
napověděla. Nikdy se neučil jméno stříbra ve starověkém jazyce, i
když věděl, že by to měla být část slova Argetlam. Zoufale zkusil
spojit pár slov, která by mohla fungovat, jako ethgrí, tedy “vyvolat“, s
arget.

Narovnal se, posbíral všechnu sílu, která mu zbyla, a otevřel rty,
aby pronesl svůj požadavek. Najednou se vzduchem rozezněl jasný,
energický hlas.

„A dost!“

To slovo Eragona zasáhlo, jako by ho polili studenou vodou - ten
hlas byl podivně známý, jako napůl zapomenutá melodie. V temeni
ucítil brnění. Pomalu se otočil za jeho zdrojem.

Za nimi stála osamělá postava: Arya. Přes čelo měla ovázanou ko-
ženou čelenku, která jí držela husté vlasy splývající v lesklém vodo-
pádu na ramena. U boku jí visel štíhlý meč, na zádech pak luk. Lad-
nou postavu zahaloval šat z hladké černé kůže, která působila příliš
prostě na někom tak půvabném. Převyšovala většinu mužů a její po-
stoj byl naprosto vyrovnaný a uvolněný. V dokonalé tváři nebyly pa-
trné žádné pozůstatky hrozného týrání, které musela snášet.

Aryiny zářivé smaragdové oči se upíraly na Dvojčata, která leknu-
tím zbledla. Přiblížila se neslyšnými kroky a řekla tichým, výhrůž-
ným tónem: „Styďte se! Že vám není hanba žádat po něm něco, co
dokáže jen opravdový mistr. Styďte se, že vůbec používáte takové
metody. Styďte se, že jste řekli Ažihadovi, že neznáte Eragonovy
schopnosti. Je schopný. Teď odejděte!“ Arya se nebezpečně zamrači-
la, až se její zkosené obočí spojilo jako blesky do ostrého V, a ukáza-
la na prsten v Eragonově ruce. „Arget!“ zahřímala.

Stříbro zablikalo a vedle něj se zhmotnila dokonalá podoba prste-
nu. Oba prsteny byly úplně stejné, ale ten přízračný vypadal ryzejší a
bíle žhnul. Když to Dvojčata uviděla, otočila se na patě a utíkala, až
za nimi pláště divoce vlály. Nehmotný prsten z Eragonovy dlaně
zmizel a zanechal po sobě jen kroužek stříbra. Orik s Fredrikem stáli
a opatrně sledovali Aryu. Safira se přikrčila, připravená zasáhnout.

418
Elfka si je všechny zkoumavě prohlížela. Její sešikmené oči se za-
stavily na Eragonovi. Pak se otočila a vykročila směrem ke středu
cvičiště. Válečníci přestali bojovat a užasle na ni hleděli. Během pár
okamžiků celé cvičiště zmlklo v posvátné bázni.

Eragon byl fascinován a neúprosně ho to táhlo dopředu. Safira
promluvila, ale on její poznámky nevnímal. Kolem Aryi se utvořil
veliký kruh. S pohledem zabodnutým do Eragona prohlásila: „Žádám
zkoušku zbraněmi. Tas svůj meč.“

Ona se mnou chce bojovat!

Ale myslím, že ti nechce ublížit, odpověděla Safira pomalu. Postr-
čila ho čumákem. Jdi a ať se ti daří. Budu se dívat.

Eragon neochotně vykročil vpřed. Byl vyčerpaný z kouzlení a
Arya ještě nemohla mít dostatek sil na souboj. Byly to teprve dva
dny, co dostala nektar tůnivor. Zmírním své údery, abych ji nezranil,
rozhodl se.

Stáli proti sobě, každý na jedné straně kruhu válečníků. Arya le-
vou rukou vytasila meč. Zbraň byla tenčí než Zar“roc, ale právě tak
dlouhá a ostrá. Eragon vytáhl meč z nablýskané pochvy a držel čer-
vené ostří u boku hrotem dolů. Dlouho nehybně stáli, elfka a člověk,
a pozorovali jeden druhého. Eragonovi blesklo hlavou, že právě tak
začínalo mnoho jeho soubojů s Bromem.

Opatrně se pohnul vpřed. Najednou k němu Arya přiskočila a zaú-
točila mu na žebra. Eragon reflexivně odrazil útok a jejich meče se
střetly ve spršce jisker. Odpálila Zar'roc stranou, jako by nebyl víc
než moucha. Přesto elfka své výhody nijak nevyužila; otočila se
vpravo, až jí vlasy zavlály vzduchem, a napadla ho z druhé strany.
Stěží zastavil úder a zoufale ustupoval, ohromený její dravostí a
rychlostí.

Opožděně si Eragon vzpomněl na Bromovo varování, že dokonce
1 nejslabší elf dokáže snadno přemoci člověka. Měl přibližně stejnou
naději zvítězit nad Aryou jako tehdy nad Durzou. Znovu zaútočila a
tentokrát mířila na hlavu. Tak tak se sehnul pod čepelí ostrou jak
břitva. Ale proč... si s ním tedy hraje? Několik vteřin se musel bránit
ze všech sil a neměl čas o tom přemýšlet, pak si to však uvědomil:
Chce vědět, jak jsem zdatný.

419
Jakmile mu to došlo, začal používat nejsložitější série úderů, které
znal. Přecházel z jednoho postoje do druhého a volně je spojoval a
pozměňoval, jak se to právě hodilo. Ale jakkoli byl vynalézavý, Ary-
in meč mu vždy stál v cestě. Vyrovnávala se s jeho údery s půvabnou
lehkostí.

Byli zcela pohlcení nezkrotným tancem, jejich těla byla proplete-
ná a zároveň oddělená jiskřícími meči. Chvílemi se svou napjatou
kůží skoro vzájemně dotýkali, ale pak je zas prudký pohyb odmrštil
pryč a oni se na okamžik stáhli, aby se posléze znovu spojili. Jejich
hbité postavy se společně vlnily jako pokroucené provazce větrem
rozfoukaného kouře.

Eragon ani nevěděl, jak dlouho vlastně bojují. Bylo to nekonečné,
plné akcí a reakcí. Zar'roc už mu těžkl v ruce; s každým úderem ho
paže urputně pálila. Nakonec Arya udělala výpad vpřed, mrštně
uskočila a nadpřirozenou rychlostí mu přitiskla hrot meče pod čelist.

Eragon ztuhl, když se ledový kov dotkl jeho kůže. Svaly se mu
námahou chvěly. Nejasně slyšel Safiřino troubení a chraplavý jásot
přihlížejících válečníků. Arya spustila meč a zasunula ho do pochvy.
„Obstál jsi,“ řekla potichu uprostřed hluku.

Celý omráčený se pomalu narovnal. Fredrik už stál vedle něj a
nadšeně ho plácal po zádech. „To byl úžasný šermířský zápas! Do-
konce jsem se naučil nějaké nové postupy, když jsem vás dva pozo-
roval. A ta elfka - senzační!“

Ale prohrál jsem, namítl mlčky Orik ho širokým úsměvem po-
chválil za jeho výkon, ale Eragon v tu chvíli dokázal vnímat jen
Aryu, která stála potichu opodál. Lehce pohnula prstem, byl to jen
kratičký trhavý pohyb, směrem k pahorku asi míli od cvičiště, pak se
otočila a odešla. Dav se před ní rozestoupil. Když procházela, muži i
trpaslíci ztichli.

Eragon se obrátil k Orikovi. „Musím jít. Brzy se vrátím do dračí
haly.“ Rychle zasunul Zar'roc do pochvy a vyhoupl se na Safiru.
Vznesla se nad cvičiště, které se proměnilo v moře tváří, jak na ně
všichni hleděli.

Když se nesli směrem k pahorku, Eragon viděl Aryu pod nimi, jak
běží plavnými lehkými skoky. Safira poznamenala: Její podoba se ti
líbí, že?

420
Ano, připustil a začervenal se.

Má ve tváři víc charakteru než většina lidí, odfrkla si. Ale má ji
dlouhou, trochu koňskou, a celkově je dost beztvará.

Eragon užasle pohlédl na Safiru. Ty žárlíš, viď?!

Hloupost, nikdy nežárlím, řekla dotčeně.

Teď ano, přiznej to! smál se.

Hlasitě sklapla čelisti. Ne/ Usmál se a zavrtěl hlavou, ale nechal ji
při tom. Ztěžka dosedla na kopci, až to s ním drsně hodilo. Seskočil,
aniž by se k tomu vyjadřoval.

Arya byla kousek za nimi. Se svými mrštnými skoky byla rychlej-
ší než kterýkoli běžec, jakého kdy Eragon viděl. Když dorazila na vr-
chol pahorku, oddechovala klidně a pravidelně. Eragon byl najednou
zaražený a sklopil pohled. Prošla kolem něj a řekla Safiře: „Skulbla-
ka, eka celobra ono un mulabra ono un onr Šrur'tugal né haina. Atra
nosu waíse frical.“

Eragon většinu slov neznal, ale Safira očividně zprávu pochopila.
Zavrtěla křídly a zvědavě Aryu pozorovala. Pak přikývla a hluboce
zabroukala. Arya se usmála. „Jsem rád, že jsi se zotavila,“ řekl Era-
gon. „Nevěděli jsme, zda budeš žít, nebo ne.“

„Proto jsem sem dnes přišla,“ řekla Arya, která se k němu otočila.
Její sytý hlas měl zajímavý přízvuk a zněl exoticky. Mluvila zřetelně
s náznakem trylkování, jako by měla začít zpívat. „Mám u tebe dluh,
který musím splatit. Zachránil jsi mi život. Na to se nikdy nezapomí-
ná.“

„To - to nic nebylo,“ řekl Eragon, který neobratně hledal slova, a i
když je už vyslovil, věděl, že nejsou pravdivá. Rozpačitě změnil té-
ma. „Jak jsi se dostala do Gil'eadu?“

Aryina tvář potemněla bolestí. Zahleděla se do dálky. „Pojďme se
projít.“ Sestupovali z kopce a stočili se k Farthen Důru. Eragon nena-
rušil Aryino mlčení a šel tiše vedle ní. Safira v tichosti pochodovala
vedle nich. Nakonec Arya zvedla hlavu a řekla s půvabem typickým
pro její lid: „Ažihad mi řekl, že jsi byl u toho, když se objevilo Safi-
řino vejce.“

„Ano.“ Poprvé Eragona napadlo, jak velká to musela být energie,
aby přemístila vejce desítky mil, které dělily lesy Du Weldenvarden

421
od Dračích hor. Kdyby se o takový výkon jenom pokusil, koledoval
by si o pěknou pohromu, ne-li o smrt.

Její slova zněla tvrdě. „Pak bys měl vědět tohle: v okamžiku, kdy
jsi ho poprvé spatřil, mě zajal Durza.“ Hlas se jí naplnil trpkostí a
zármutkem. „To on velel urgalům, kteří přepadli a zabili mé společ-
níky, Faolina a Glenwinga. Nějak věděl, kde na nás čekat - nedostali
jsme varování. Omámil mě drogou a odvezl do Gibeadu. Tam Gal-
batorix Durzovi nařídil zjistit, kam jsem vejce poslala a co všechno
vím o Ellesméře.“

Chladně hleděla před sebe a pevně semknula rty. „Snažil se bez-
úspěšně celé měsíce. Jeho metody byly... kruté. Když mučení neza-
bralo, nařídil vojákům, ať si se mnou dělají, co se jim zlíbí. Naštěstí
jsem ještě měla sílu zasáhnout do jejich mysli a zneschopnit je. Na-
konec Galbatorix nařídil, že mě mají odvézt do Urů'baenu. Když
jsem se to dozvěděla, naplnila mě hrůza, protože jsem byla zesláblá
na duchu i na těle a neměla jsem sílu mu vzdorovat. Nebýt tebe, bě-
hem týdne bych se ocitla přímo před Galbatorixem.“

Eragon se uvnitř zachvěl. Bylo ohromující, co všechno vydržela.
Jemně se zeptal: „Proč mi to všechno říkáš?“

„Abys věděl, před čím jsi mě zachránil. Nemysli si, že nedokážu
ocenit tvůj skutek“

Zahanbeně svěsil hlavu. „Co budeš dělat teď - vrátíš se do El-
lesméry?“

„Ne, ještě ne. Je toho tady potřeba ještě hodně udělat. Nemohu
opustit Vardeny - Ažihad potřebuje mou pomoc. Viděla jsem, jak jsi
dnes prošel zkouškou boje i kouzlení. Brom tě toho dost naučil. Jsi
připravený pokračovat ve svém výcviku.“

„Chceš říci, že bych měl odejít do Ellesméry?“

„Ano.“

Eragona to trochu podráždilo. Copak do toho oni se Safirou nema-
jí co mluvit? „Kdy?“

„To se ještě musí rozhodnout, ale ne dříve než za pár týdnů.“

Tak nám dali aspoň trochu času, pomyslel si trpce Eragon. Safira
také něco poznamenala a on se na oplátku zeptal Aryi: „Co to Dvoj-
čata chtěla, abych udělal?“

422
Aryiny oblé rty se zkroutily odporem. „„Něco, co ani oni sami ne-
dokáží. Je možné vyslovit jméno nějaké věci ve starověkém jazyce a
najít její skutečnou podstatu. Dá to roky práce a obrovské kázně, ale
odměnou je naprostá vláda nad tím předmětem. Proto každý ukrývá
své pravdivé jméno, protože kdyby ho znal někdo zlý, mohl by ho
zcela ovládat“

„Je to divné,“ řekl Eragon po chvíli, „ale než mě zajali v Gil eadu,
viděl jsem tě ve snech. Bylo to jako nazírání - a byl jsem schopen tě
nazírat i později -, ale většinou to bylo ve spánku.“

Arya zadumaně sešpulila rty. „Byly chvíle, kdy jsem měla pocit,
jako by mě někdo pozoroval, ale často jsem byla zmatená a měla
jsem horečku. Nikdy jsem neslyšela o nikom, ať už z vyprávění nebo
legend, kdo by dokázal dálkozřít ve spánku.“

„Sám tomu nerozumím“ řekl Eragon a pohlédl na své ruce. Otá-
čel Bromovým prstenem kolem prstu. „Co znamená to tetování na
tvém rameni? Neměl jsem v úmyslu ho vidět, ale když jsem ti léčil
rány... nedalo se tomu vyhnout. Je stejné jako symbol na tomhle prs-
tenu.“

„Ty máš prsten s yawě?“ zeptala se zostra.

„Ano. Patřil Bromovi. Vidíš?“

Natáhl ruku, aby jí prsten ukázal. Arya zkoumala safir a pak řekla:
„Tohle je dar, který se dává jen nejváženějším přátelům elfů - ve sku-
tečnosti tak vzácným, že se po staletí nepoužil. Nebo jsem si to aspoň
myslela. Nevěděla jsem, že královna Islanzadi měla o Bromovi tak
vysoké mínění.“

„Pak bych ho asi neměl nosit,
liš troufalý.

„Ne, nech si ho. Dá ti ochranu, pokud se náhodou setkáš s mým
lidem, a možná ti pomůže získat přízeň královny. Nikomu o mém te-
tování neříkej. Nebylo by dobré, aby se o něm vědělo.“

„Spolehni se.“

“

řekl Eragon v obavách, že byl pří-

Hezky se mu s Aryou povídalo a přál si, aby jejich rozhovor mohl
trvat déle. Když se rozloučili, toulal se Farthen Důrem a hovořil se
Safirou. Přes jeho naléhání mu odmítla prozradit, co jí Arya řekla.
Nakonec si vzpomněl na Murtagha a Nasuadinu radu. Něco sním a

423
pak se na něj zajdu podívat, rozhodl. Počkáš na mě, abych se do dra-
čí haly mohl vrátit s tebou?

Počkám - jdi, řekla Safira.

Eragon s vděčným úsměvem pádil do Tronjheimu, najedl se v od-
lehlém koutě kuchyně a pak podle Nasuadiných pokynů došel k ma-
lým šedým dveřím střeženým mužem a trpaslíkem. Když požádal o
povolení vstoupit, trpaslík třikrát zabouchal na dveře a poté je ote-
vřel. „Až budeš chtít odejít, prostě zakřič,“ řekl muž s přátelským
úsměvem.

Cela byla vyhřátá a dobře osvícená, s umyvadlem v jednom koutě
a psacím stolem - vybaveným brky a inkoustem - v druhém. Strop
byl bohatě vyřezávaný lakovanými tvary; podlahu pokrýval tlustý
koberec. Murtagh ležel na masivní posteli a četl si nějaký svitek.
Překvapeně vzhlédl a radostně zvolal: „Eragone! Doufal jsem, že při-
jdeš!“

„Jak to... chci říct, že jsem myslel...“

„Myslel jsi, že jsem uvězněný v nějaké krysí díře a ukusuju tam
tvrdý chléb“ řekl Murtagh a s úšklebkem se posadil. „Vlastně jsem
čekal to samé, ale Ažihad mi dopřeje všechno tohle pohodlí, pokud
nebudu dělat problémy. A přinášejí mi obrovské porce jídla a stejně
tak cokoli z knihovny. Pokud si nedám pozor, stane se ze mě
obtloustlý učenec.“

Eragon se zasmál a se zamyšleným úsměvem se posadil vedle
Murtagha. „„Ale ty se nezlobíš? Stále jsi vězeň.“

„No, zpočátku jsem se zlobil,“ řekl Murtagh a pokrčil rameny.
„Ale když jsem o tom přemýšlel, začal jsem si uvědomovat, že tohle
je pro mě opravdu to nejlepší místo. I kdyby mi Ažihad dal svobodu,
zůstával bych většinu času ve svém pokoji.“

„Ale proč?“

„Víš to moc dobře. Nikdo by v mé blízkosti nebyl klidný, pokud
by znal mou skutečnou totožnost, a vždycky by tu byli tací, kteří by
nezůstali u nevlídných pohledů a slov. Ale dost o tom, nemůžu se
dočkat, až mi řekneš, co je nového. Pojď, vyprávěj.“

Eragon mu vylíčil události posledních dvou dnů, včetně svého se-
tkání s Dvojčaty v knihovně. Když skončil, Murtagh se zahloubaně
opřel. „Mám dojem,“ řekl, „že Arya je důležitější, než jsme si oba

404
mysleli. Uvaž, co jsi zjistil: je mistrem meče, mistrovsky ovládá
kouzla a - což je nejvýznamnější - vybrali ji, aby střežila Safiřino
vejce. Ona nemůže být jen tak někdo, dokonce ani mezi elfy ne.“

Eragon měl stejný názor.

Murtagh se zahleděl do stropu. „Víš, tohle vězení je pro mě vlast-
ně podivně konejšivé. Poprvé v životě nemusím mít strach. Vím, že
bych měl... přesto mě něco na tomhle místě uklidňuje. A konečně
mohu v noci dobře spát.“

„Vím, co máš na mysli,“ řekl Eragon s úšklebkem. Přesunul se na
měkčí část postele. „Nasuada říkala, že tě navštívila. Dozvěděl ses od
ní něco zajímavého?“

Murtagh se zahleděl do dálky a zavrtěl hlavou. „Ne, ona se se
mnou jen chtěla seznámit. Nevypadá jako princezna? A jak se nese!
Když sem poprvé vstoupila, myslel jsem, že je to jedna z těch vel-
kých dam z Galbatorixova dvora. Viděl jsem hrabata a knížata, je-
jichž manželky se ve srovnání s ní hodily více pro život mezi vepři
než mezi šlechtou.“

Eragon poslouchal jeho chválu s narůstající obavou. Možná to nic
neznamená, připomněl sám sobě. Děláš ukvapené závěry. Přesto ho
ta předtucha neopouštěla. Ve snaze setřást nepříjemný pocit se ze-
ptal: „Jak dlouho zůstaneš uvězněný, Murtaghu? Nemůžeš se skrývat
navěky.“

Murtagh lhostejně pokrčil rameny, ale z jeho slov byla cítit váž-
nost. „Prozatím budu spokojený, když zůstanu tady a budu odpočí-
vat. Nemám důvod hledat úkryt jinde, ani se podrobit zkoušce Dvoj-
čat. Nakonec mě to nepochybně začne unavovat, ale zatím... jsem
spokojený.“

425
Stíny se prodlužují

Safira do Eragona silně šťouchla čumákem, aby ho vzbudila a po-
škrábala ho svou drsnou čelistí. „Au!“ vyjekl Eragon a prudce se po-
sadil. Až na slabé světlo vycházející ze zastíněné lucerny byla v jes-
kyni tma. Venku v dračí hale se třpytil tisícem nejrůznějších barev
Isidar Mithrim, osvětlený pásem luceren.

Ve vchodu do jeskyně stál trpaslík a celý rozrušený lomil rukama.
„Musíš jít, Argetlame! Velké potíže - Ažihad tě volá. Není času na-
zbyt!“

„Co se děje?“ zeptal se Eragon.

Trpaslík jen zavrtěl hlavou, až se mu rozhoupal plnovous. „Pojď,
musíš! Carkna bragha! Hned!“

Eragon si připásal Zar'roc, popadl luk a šípy a osedlal Safiru. Ko-
nec klidného spaní, reptala, když se přikrčila k zemi, aby se jí mohl
vyšplhat na záda. Hlasitě si zívl a Safira vyrazila z jeskyně.

Když přistáli u bran Tronjheimu, Orik už tam stál se zachmuře-
ným výrazem. „Pojď, ostatní už čekají“ Odvedl je Tronjheimem do
Ažihadovy pracovny. Cestou ho Eragon zahrnoval otázkami, ale
Orik jen řekl: „Sám toho moc nevím - počkej, co řekne Ažihad.“

Obrovské dveře do pracovny otevřel pár statných strážců. Ažihad
seděl za svým stolem a sklíčeně studoval mapu. Byla tam také Arya a
nějaký svalnatý muž. Ažihad k nim vzhlédl. „Dobře, že jsi tady, Era-
gone. Seznam se s Jórmundurem, mým zástupcem.“

Pokývli na sebe a pak obrátili svou pozornost zpět k Ažihadovi.
„Vzbudil jsem vás pět, protože jsme ve vážném nebezpečí. Asi před
hodinou a půl přiběhl z opuštěného tunelu pod Tronjheimem jeden
trpaslík. Krvácel a byl skoro neschopný souvisle promluvit, ale měl
dost rozumu, aby řekl trpaslíkům, co ho pronásleduje: vojsko urgalů,
které je odtud asi den cesty.“

V pracovně zavládlo napjaté ticho. Pak Jórmundur hlasitě zaklel a
začal se vyptávat ve stejnou chvíli jako Orik. Arya mlčela. Ažihad
zvedl ruce. „Ticho! Je toho víc. Urgalové se neblíží po zemi, ale pod
zemí. Jsou v tunelech... chtějí na nás zaútočit zespodu.“

426
Eragon pozvedl hlas, aby přehlušil vřavu, která následovala. „Jak
to, že o tom trpaslíci nevěděli dřív? Jak urgalové mohli najít ty tune-
ly?“

„Máme štěstí, že jsme se o tom dozvěděli tak brzy!“ vykřikl Orik.
Všichni zmlkli, aby ho slyšeli. „Beorské hory jsou provrtány stov-
kami tunelů, v nichž nikdo nepřebývá od chvíle, kdy byly vyhloube-
ny. Jediní trpaslíci, kteří jimi chodí, jsou podivíni, kteří se straní
všech ostatních. Taky jsme nemuseli dostat vůbec žádné varování.“

Ažihad ukázal na mapu a Eragon se přisunul blíž. Mapa znázor-
ňovala jižní polovinu Alagačsie, ale na rozdíl od té Eragonovy de-
tailně vykreslovala celý pás Beorských hor. Ažihad zabodl prst do
místa, kde se Beorské hory stýkaly s hranicemi Surdy. „Tady,“ řekl,
„Je to místo, odkud ten trpaslík údajně přišel“

„Orthíad!“ zvolal Orik. Jórmundur na něj zmateně pohlédl a on
vysvětlil: „Je to naše starověké sídlo, které jsme opustili, když byl
dokončen Tronjheim. Ve své době to bylo největší z našich měst. Ale
po staletí tam nikdo nežije.“

„A je dost staré na to, aby se některé z tunelů zbortily,“ řekl Aži-
had. „Domníváme se, že právě tak ho z povrchu objevili. Mám pode-
zření, že Orthíad se teď jmenuje Ithró Zháda. Tam původně mířilo
urgalské vojsko, které pronásledovalo Eragona a Safiru, a jsem si jis-
tý, že právě tam urgalové putovali celý rok. Z Ithró Zháda mohou
postupovat, kamkoli se jim v Beorských horách zamane. Mají sílu
zničit jak Vardeny, tak trpaslíky.“

Jórmundur se sklonil nad mapou a pozorně si ji prohlížel. „Víme,
kolik urgalů tam je? Jsou s nimi Galbatorixovy oddíly? Nemůžeme
naplánovat obranu, pokud nevíme, jak početné je jejich vojsko.“

Ažihad neradostně odvětil: „Nemáme jistotu ani v jednom, přesto
naše přežití na té poslední otázce závisí. Pokud Galbatorix rozšířil
řady urgalů o své vlastní muže, nemáme šanci. Ale pokud tak neuči-
nil - protože dosud nechce odhalit své spojenectví s urgaly nebo z ně-
jakého jiného důvodu -, ještě můžeme vyhrát. Ani Orrin, ani elfové
nám už nestihnou přijít na pomoc. I tak jsem k nim oběma ale poslal
běžce se zprávou o naší kritické situaci. Přinejmenším je nikdo neza-
skočí, pokud prohrajeme.“

427
Přejel si rukou přes černočerné obočí. „Už jsem mluvil s Hrothga-
rem a rozhodli jsme o dalším postupu. Naše jediná naděje je uzavřít
urgaly ve třech největších tunelech a nasměrovat je do Farthen Důru,
aby se nevyrojili uprostřed Tronjheimu jako kobylky.“

„Potřebuji, aby Eragon a Arya pomohli trpaslíkům zbořit vedlejší
tunely. Je to příliš těžká práce, než aby se dala zvládnout běžnými
prostředky. Dvě skupiny trpaslíků už na tom pracují: jedna za bra-
nami Tronjheimu a druhá pod ním. Eragone, ty budeš pracovat se
skupinou venku. Aryo, ty budeš s tou pod zemí; Orik tě k nim zave-
de.“

„Proč nezbortíme všechny tunely, místo toho, abychom nechali ty
největší nedotčené?“ zeptal se Eragon.

„Protože to by přinutilo urgaly odklízet sutiny a mohli by se tak
rozhodnout jít jiným směrem, než chceme my,“ vysvětloval Orik.
„Pokud se odřízneme, mohli by navíc zaútočit na další města trpaslí-
ků - a my bychom jim nemohli včas přijít na pomoc.“

„Je tu ještě jeden důvod,“ řekl Ažihad. „Hrothgar mě varoval, že
Tronjheim je postavený na tak husté spleti chodeb, že kdyby se jich
narušilo příliš mnoho, části města se propadnou do země pod svou
vlastní vahou. To nemůžeme riskovat.“

Jórmundur soustředěně poslouchal a pak se zeptal: „Takže uvnitř
Tronjheimu se vůbec nebude bojovat? Říkal jsi, že urgalové budou,
nasměrováni ven z města, do Farthen Důru.“

Ažihad pohotově odpověděl: „Přesně tak. Nemůžeme ubránit veš-
keré hranice Tronjheimu - je na naše vojsko příliš rozlehlý -, a tak
uzavřeme všechny chodby a brány, které do něj vedou. To vytlačí
urgaly ven na planiny kolem Tronjheimu, kde máme spoustu manév-
rovacího prostoru pro naše vojska. Protože urgalové budou celou do-
bu v tunelech pod městem, nemůžeme riskovat dlouhou bitvu. Pokud
tam budou, budeme v neustálém nebezpečí, že se do Tronjheimu
prokopou. Když k tomu dojde, budeme v pasti a napadnou nás zven-
ku i zevnitř. Musíme urgalům zabránit, aby dobyli Tronjheim. Jestli
se dostanou do města, není jisté, zda budeme mít sílu je přemoci.“

„A co naše rodiny?“ zeptal se Jórmundur. „Nechci být svědkem
toho, jak mi ženu a syna vraždí urgalové.“

428
Vrásky na Ažihadově tváři se prohloubily. „Všechny ženy a děti
se právě stěhují do okolních údolí. Pokud nás porazí, budou mít s se-
bou průvodce, kteří je zavedou do Surdy. To je vše, co mohu za těch-
to okolností udělat.“

Jóormundur se snažil nedat najevo, že mu spadl kámen ze srdce.
„Pane, půjde s nimi Nasuada?“

„Netěší ji to, ale půjde.“ Všechny zraky se upíraly na Ažihada,
který vypjal ramena a prohlásil: „Urgalové dorazí během několika
hodin. Víme, že jich je mnoho, ale Farthen Důr ubránit musíme. Pro-
hra by znamenala zkázu trpaslíků, smrt Vardenů - a nakonec i poráž-
ku Surdy a elfů. Tohle je bitva, kterou nesmíme prohrát. Teď jděte a
splňte své úkoly! Jórmundure, připrav muže k boji.“

Všichni pospíchali pryč z pracovny: Jórmundur do kasáren, Orik s
Aryou ke schodům vedoucím do podzemí a Eragon se Safirou jednou
ze čtyř hlavních tronjheimských chodeb ven. I když bylo velmi čas-
ně, v městě-hoře se to hemžilo jako v mraveništi. Lidé pobíhali, vy-
křikovali zprávy a nosili rance věcí.

Eragon bojoval a zabíjel už předtím, ale z bitvy, která je čekala,
mu bylo úzko. Nikdy neměl příležitost se na boj připravit. A teď ho
to naplňovalo hrůzou. Cítil se sebejistě, když čelil několika málo pro-
tivníkům - věděl, že s pomocí Zar'rocu a kouzel dokáže hravě pře-
moci tři nebo čtyři urgaly -, ale v tak rozsáhlém střetu se může stát
cokoli.

Vyšli z Tronjheimu a hledali trpaslíky, jimž měli jít na pomoc.
Bez záře slunce či měsíce byl Farthen Důr uvnitř temný jako saze a
tmou probleskovalo jen světlo planoucích luceren, které se trhavě
pohupovaly v kráteru. Možná jsou na opačné straně Tronjheimu, na-
padlo Safiru. Eragon souhlasil a vyhoupl se jí na hřbet.

Plachtili kolem Tronjheimu, dokud nezahlédli hlouček luceren.
Safira s tichým zašuměním přistála vedle skupiny vyplašených trpas-
líků, kteří horečně kopali krumpáči. Eragon jim rychle vysvětlil, proč
přiletěli. Trpaslík se špičatým nosem mu řekl: „Asi čtyři metry přímo
pod námi je tunel. Každá pomoc nám přijde vhod.“

429
„Pokud uvolníte prostranství nad tunelem, uvidím, co se dá dělat“
Trpaslík se špičatým nosem vypadal pochybovačně, ale nařídil kopá-
čům, aby poodstoupili.

Eragon se připravoval ke kouzlení a pomalu oddechoval. Možná
by skutečně dokázal pohnout veškerou hlínou nad tunelem, ale po-
třeboval si šetřit síly na později. Místo toho se pokusí zbortit tunel
tak, že vytvoří tlak na slabší části stropu.

„Thrysta deloi“ zašeptal a nasměroval své síly do hlíny. Téměř
okamžitě narazily na skálu. Nevšímal si toho a natáhl je hlouběji do-
lů, dokud neucítil dutou prázdnotu tunelu. Pak začal pátrat po trhli-
nách ve skále. Pokaždé, když nějakou našel, zatlačil na ni, aby ji
prodloužil a rozšířil. Byla to namáhavá práce, ale ne větší, než kdyby
musel rozštípnout kámen holýma rukama. Neudělal žádný viditelný
pokrok, což pochopitelně neuniklo pozornosti netrpělivých trpaslíků.

Eragon však vytrval. Zanedlouho byl odměněn pronikavým
praskotem, který byl jasně slyšet až na povrchu. Ozývalo se vytrvalé
skřípění, pak země zvolna začala stékat dovnitř jako voda ve výlevce
a nechala po sobě sedm metrů širokou díru.

Zatímco rozradostnělí trpaslíci zahrazovali tunel sutí, jejich nosatý
vůdce odvedl Eragona k další chodbě. Zbortit tuhle bylo mnohem ob-
tížnější, ale dokázal zopakovat předchozí výkon. Během několika
dalších hodin se se Safiřinou pomocí probořil do víc než půl tuctu
tunelů po celém Farthen Důru.

Zatímco pracoval, do malého výřezu nebe nad nimi se vkradlo
světlo. Nebylo sice ještě vidět, ale posílilo to Eragonovu jistotu. Od-
vrátil se od popraskaných trosek posledního tunelu a se zájmem po-
zoroval okolí.

Z Tronjheimu proudily zástupy žen a dětí spolu s vardenskými
starci. Každý nesl hromady potravin, oblečení a osobních věcí. Do-
provázela je malá skupina válečníků, převážně chlapců a starších
mužů.

Většina činností se však soustředila k úpatí Tronjheimu, kde Var-
denové a trpaslíci shromažďovali armádu, rozdělenou na tři prapory.
Každý oddíl nesl vardenskou vlajku s bílým drakem držícím růži nad
mečem namířeným špičkou dolů, to vše na nachovém pozadí.

430
Muži stáli se zaťatými pěstmi a mlčeli. Vlasy jim volně splývaly
zpod helmic. Mnoho válečníků mělo jen meč a štít, ale bylo tu i ně-
kolik oddílů kopiníků. V zadní části praporu si lukostřelci zkoušeli
své tětivy.

Trpaslíci byli odění v těžké bitevní výzbroji. Nablýskané ocelové
drátěné košile jim sahaly až ke kolenům a nohy měli zakryté pr-
votřídním kroužkovým brněním, které bylo zakončeno botami pobi-
tými mosazí. U pasu jim visela pochva s krátkým mečem a jejich
hlavy zdobily železné helmice. Na levé ruce měli nasazený silný ku-
latý štít se znakem jejich klanu, v pravé nesli motyku nebo válečnou
sekeru. Od vzdálenějšího praporu se odpojila malá postava a pospí-
chala k Eragonovi a Safiře. Byl to Orik, oděný stejně jako ostatní tr-
paslíci. „Ažihad chce, aby ses přidal k vojsku,“ vyřizoval. „Už tu
nejsou další tunely, do kterých je třeba se dostat. Oba máte nachysta-
né jídlo.“

Eragon se Safirou doprovodili Orika do stanu, kde našli chléb a
vodu pro Eragona a hromadu sušeného masa pro Safiru. Bez námitek
to snědli; bylo to lepší než mít hlad.

Po jídle jim Orik řekl, ať počkají, a ztratil se mezi vojáky. Když se
vrátil, doprovázela ho řada trpaslíků obtěžkaných hromadou opancé-
řovaného brnění. Orik zvedl jednu z jeho částí a podal ji Eragonovi.

„Co je to?“ zeptal se Eragon a dotkl se nablýskaného kovu. Brnění
bylo složitě tepané s rytinami a zlatým zdobením. Místy bylo palec
tlusté a velmi těžké. Žádný muž by nedokázal bojovat s takovým zá-
važím. A pro jednoho člověka to bylo příliš mnoho součástí.

„Dar od Hrothgara,“ řekl Orik, očividně spokojený sám se sebou.
„Leželo tak dlouho mezi našimi poklady, že jsme na něj skoro zapo-
mněli. Bylo vyrobeno v jiné době, před pádem Jezdců.“

„Ale k čemu to je?“ zeptal se Eragon.

„No to je přece dračí brnění! Snad si nemyslíš, že draci létali do
bitev nechránění? Kompletní soupravy jsou vzácné, protože trvalo
dlouho takové brnění vyrobit a protože draci neustále rostli. Safira
ale ještě není tak velká, takže tohle by jí mělo celkem dobře padnout.

Dračí brnění! Když Safira očichala jeden kus, Eragon se zeptal:
Co myslíš ?

Pojďme ho vyzkoušet, řekla s divokou jiskrou v oku.

431
Po delším úsilí Eragon s Orikem o kus poodstoupili, aby se ko-
nečně mohli kochat výsledkem. Kromě ostnů měla Safira celý krk
zakrytý trojúhelníkovými plátky, které se vzájemně překrývaly. Bři-
Zatímco křídla zůstala nechráněna, nohy a hřbet měla úplně opancé-
řované. Její hlavu pokrýval tvarovaný kus pancíře, který jí nechával
dostatek prostoru, aby mohla pohybovat dolní čelistí a kousat.

Safira zkusmo prohnula krk a brnění se pružně natáhlo s ní. Zpo-
malí mě to sice, ale pomůže to zastavit šípy. Jak vypadám?

Dost hrozivě, odpověděl Eragon po pravdě. To ji potěšilo.

Orik sesbíral ze země zbývající věci. „Také jsem ti přinesl brnění,
1 když to dalo práci nalézt tvou velikost. Zřídka kováme brnění pro
lidi nebo elfy. Nevím, pro koho bylo vyrobeno tohle, ale nikdy neby-
lo použito a mělo by ti dobře posloužit“

Eragon si přetáhl přes hlavu tuhou drátěnou košili s koženými zá-
dy, která mu splývala k zemi jako suknice. Těžce mu spočívala na
ramenou a cinkala při každém pohybu. Když si přes ni přepásal
Zar'roc, přestala se houpat. Na hlavu přišla kožená čapka, pak drátě-
ná kapuce a nakonec stříbrozlatá helmice. K předloktím měl přiváza-
né chrániče a od kolen dolů holenní brnění. Na ruce dostal rukavice s
drátěným hřbetem. Nakonec mu Orik podal široký štít zdobený du-
bovým dřevem.

Eragonovi bylo jasné, že to, co se Safirou právě dostali, stojí celé
jmění, a proto se uklonil a řekl: „Děkujeme ti za tyto dary. Jsme Hro-
thgarovi nesmírně vděčni.“

„Teď neděkujte,“ řekl Orik a zachechtal se. „Počkejte, až vám br-
nění zachrání život.“

Válečníci shromáždění opodál začali pochodovat pryč. Tři prapo-
ry se přesouvaly do různých částí Farthen Důru. Eragon si nebyl jis-
tý, co by měli udělat, a tak se podíval na Orika. Ten pokrčil rameny:
„Předpokládám, že bychom je měli doprovodit.“ Vlekli se za prapo-
rem, který mířil ke stěně kráteru. Eragon se zeptal na urgaly, ale Orik
věděl jen to, že do tunelů pod zem byli vysláni zvědi a ti zatím niko-
ho nezahlédli ani nezaslechli.

432
Prapor zastavil u jednoho ze zbořených tunelů. Trpaslíci navršili
sutiny tak, aby se z tunelu dalo snadno vylézt ven. Tohle musí být
Jedno z míst, kde chtějí vyvést urgaly na povrch, poznamenala Safira.

Na stožárech zaražených do země byly zavěšené stovky luceren.
Zalévaly prostor takovým množstvím světla, jako by zářilo večerní
slunce. Kolem ústí tunelu plápolaly ohně, nad nimiž se ohřívaly ob-
rovské kotle pryskyřice. Eragon pohlédl stranou a snažil se potlačit
zhnusení. Byl to hrozný způsob, jak někoho usmrtit, byť to byl urgal.

Do země byly zatlučené řady zašpičatělých kůlů, aby vytvořily tr-
nitý zátaras mezi vojskem a tunelem. Eragon viděl příležitost pomo-
ci, a tak se přidal ke skupině mužů, kteří kopali příkop mezi kůly.
Také Safira se dala do díla a vyhrabávala hlínu svými obrovskými
drápy. Zatímco pracovali, Orik odešel dohlédnout na stavbu bariká-
dy, která měla chránit lukostřelce. Eragon se vděčně napil vína z mě-
chu, kdykoli koloval. Když byly výkopy hotové a naplněné špičatými
kolíky, Safira s Eragonem si odpočinuli.

Orik se vrátil a našel je sedět pospolu. Otřel si čelo. „Všichni muži
a trpaslíci jsou na bojišti. Tronjheim byl uzavřen. Hrothgar převzal
velení nad praporem, který máme po levici. Ažihad vede ten před
námi.“

„Kdo velí tomuhle?“

„Jóormundur.“ Orik se s bručením posadil a odložil svou válečnou
sekeru na zem.

Safira šťouchla do Eragona. Podívej. Uviděl, jak na Tornakovi
půlruční meč, a pevně sevřel Zar'roc.

Orik zaklel a vyskočil, ale Murtagh ho rychle zarazil: „To je v po-
řádku; Ažihad mě pustil“

„Proč by to dělal?“ obořil se na něj Orik.

Murtagh se jízlivě usmál. „Řekl, že tohle je pro mě příležitost,
abych prokázal dobré úmysly. Pravděpodobně si myslí, že bych ne-
napáchal velké škody, ani kdybych se obrátil proti Vardenům.“

Eragon kývl na uvítanou a sundal ruku z meče. Murtagh byl vyni-
kající a nemilosrdný bojovník - přesně takového Eragon potřeboval
mít po svém boku během bitvy.

„Jak poznáme, že nelžeš?“ zeptal se Orik.

433
„Protože to říkám já,“ oznámil silný hlas. Přistoupil k nim Ažihad,
vybavený do bitvy prsním krunýřem a mečem s rukojetí ze slonovi-
ny. Položil Eragonovi na rameno mohutnou ruku a odvedl ho stra-
nou, kde je ostatní nemohli slyšet. Přelétl pohledem jeho zbroj. „Vý-
borně. Orik tě pěkně vybavil.“

„Ano... už něco spatřili v tunelech?“

„Ne.“ Ažihad se opřel o svůj meč. „Jedno z Dvojčat zůstane v
Tronjheimu. Bude pozorovat bitvu z dračí haly a prostřednictvím
svého bratra mi bude posílat zprávy. Vím, že se umíš dorozumívat v
myšlenkách. Potřebuji, abys říkal Dvojčatům všechno, cokoli neob-
vyklého, co uvidíš během boje. Také já ti přes ně budu posílat rozka-
zy. Rozumíš?“

Představa, že bude spojený s Dvojčaty, naplnila Eragona nechutí,
ale věděl, že je to nezbytné. „Ano“

Ažihad se odmlčel. „Nejsi pěšák nebo jezdec na koni, ani jiný
druh válečníka, kterým jsem zvyklý velet. V bitvě se možná ukáže,
že je to jinak, ale myslím, že ty a Safira budete víc v bezpečí na ze-
mi. Ve vzduchu byste byli dokonalý cíl pro urgalské lukostřelce. Bu-
deš bojovat v jejím sedle?“

Eragon nikdy nebojoval na koni, tím méně na Safiře. „Nejsem si
jistý, jak to uděláme. Když sedím na Safiře, jsem příliš vysoko, takže
mohu bojovat jen s Kully.“

„Obávám se, že Kullů tu bude spousta,“ řekl Ažihad. Narovnal se
a sebral meč ze země. „Jediné, co ti mohu poradit, je, aby ses vyhý-
bal zbytečnému riziku. Vardenové si nemohou dovolit ztratit zrovna
tebe.“ S tím se otočil a odešel.

Eragon se vrátil k Orikovi a Murtaghovi, dřepnul si vedle Safiry a
opřel si štít o kolena. Všichni čtyři mlčky vyčkávali, stejně jako
stovky vojáků opodál. Jak se slunce posouvalo za okraj kráteru, svět-
lo z vrcholu Farthen Důru sláblo.

Eragon se otočil, aby očima přelétl vojenské ležení, ale najednou
ztuhl a srdce mu poskočilo. Asi deset metrů od něj seděla Arya s lu-
kem položeným v klíně. I když věděl, že to je nesmysl, doufal, že
odešla s ostatními ženami z Farthen Důru. Znepokojeně k ní přispě-
chal. „Ty budeš bojovat?“

„Dělám, co musím,“ řekla klidně Arya.

434
„Ale je to příliš nebezpečné!“

Tvář jí potemněla. „Nerozmazluj mě, člověče. Elfové připravují k
boji jak muže, tak ženy. Nejsem jedna z vašich bezmocných žen,
abych utíkala, kdykoli se objeví nějaké nebezpečí. Dostala jsem za
úkol chránit Safiřino vejce... a selhala jsem. Moje breoal byla zostu-
zena a zahanbila bych ji ještě víc, kdybych nestřežila tebe a Safiru na
tomto bojišti. Zapomínáš, že jsem silnější v kouzlení než kdokoli ta-
dy - včetně tebe. Pokud sem přijde Stín, kdo jiný ho může porazit než
já? A kdo jiný má to právo?“

Eragon na ni bezmocně hleděl a věděl, že má pravdu, radost však
z toho neměl. „Tak se opatruj.“ Ze zoufalství dodal ve starověkém
jazyce: „Wiol pomnuria ilian.“ Pro mé štěstí.

Arya rozpačitě odvrátila pohled, takže jí vlasy zakryly tvář. Přeje-
la rukou po naleštěném luku a řekla polohlasně: „Je to můj wyrd, být
tady. Musím splatit dluh.“

Spěšně se vrátil k Safiře. Murtagh na něj zvědavě pohlédl. „Co ří-
kala?“

„Nic“

Hodiny pomalu míjely. Obránci města byli ponoření do vlastních
myšlenek a v jejich řadách zavládlo tísnivé ticho. Kráter Farthen
Důru znovu potemněl, až na jasný svit luceren a ohňů ohřívajících
pryskyřici. Eragon zblízka zkoumal spoje na svém brnění a přitom
tajně sledoval Aryu. Orik opakovaně přejížděl brouskem po ostří
svojí sekery a mezi jednotlivými tahy je pravidelně kontroloval; skří-
pání kamene o kov bylo otravné. Murtagh jen hleděl do dálky.

Tu a tam ležením proběhli poslové a vojáci vyplašeně vyskakovali
na nohy. Ale vždycky se ukázalo, že jde o planý poplach. Muži i tr-
paslíci začínali být podráždění; často se ozývaly rozzlobené hlasy.
Nejhorší na Farthen Důru bylo, že tu nefoukal vítr - vzduch byl mrt-
vý, nehybný. A když se ohřál a začal být nedýchatelný a plný kouře,
nebylo úlevy.

Jak noc postupovala, bojiště utichlo a zůstalo němé jako smrt. Bo-
jovníkům z dlouhého čekání ztuhly svaly. Eragon zíral bezvýrazným
pohledem do tmy a těžkla mu víčka. Nutil se k bdělosti a snažil se
přemoci ztuhlost.

435
Nakonec Orik řekl: „Je pozdě. Měli bychom spát. Pokud se něco
bude dít, ostatní nás vzbudí.“ Murtagh zabručel, ale Eragon byl příliš
unavený, než aby něco namítal. Schoulil se k Safiře a místo polštáře
si dal pod hlavu štít. Když se mu zavírala víčka, všiml si, že Arya je
stále vzhůru a hlídá je.

Jeho sny byly zmatené a znepokojivé, plné rohatých bestií a skry-
tých hrozeb. Znovu a znovu slyšel hluboký hlas, který se ho ptal: „Jsi
připraven?“ Ale nikdy nedokázal odpovědět. Vinou takových vidin
byl jeho spánek povrchní a neklidný, dokud se něco nedotklo jeho
paže. Vylekaně se probudil.

436
Bitva pod Farthen Důrem

“

„Už to začalo,“ řekla Arya se zarmouceným výrazem. Oddíly
ostražitě stály v řadách s nachystanými zbraněmi. Orik se ohnal seke-
rou, aby se ujistil, že má kolem sebe dostatek místa. Arya zasadila
šíp do zářezu a byla připravená vystřelit.

„Před pár minutami vyběhl z tunelu průzkumník“ sdělil Eragono-
vi Murtagh. „Urgalové přicházejí“

Společně pozorovali temné ústí tunelu skrz řady mužů a špičatých
kůlů. Uběhla minuta, pak další... a další. Eragon nespouštěl oči z tu-
nelu a vytáhl se Safiře do sedla se Zar'rocem v ruce. Murtagh vedle
něj nasedl na Tornaka. Pak nějaký muž vykřikl: „Slyším je!“

Vojáci ztuhli; ještě pevněji sevřeli své zbraně. Nikdo se ani ne-
hnul... nikdo nedýchal. Někde zařehtal kůň.

Jakmile se vzduchem rozezněly drsné výkřiky urgalů a z ústí tune-
lu se začaly valit temné postavy, zazněl rozkaz, aby byly překlopeny
kotle smůly, a do lačného hrdla tunelu se z nich vylévala vařící teku-
tina. Netvorové zavyli bolestí a mávali rukama ve vzduchu. Pak ně-
kdo hodil do bublající pryskyřice pochodeň, takže se v otvoru rozhu-
čel oranžový sloup mastných plamenů a urgaly pohltil pekelný žár.
Eragon znechuceně přelétl pohledem Farthen Důr, aby se podíval na
další dva prapory; u obou uviděl podobné ohně. Zastrčil Zar'roc do
pochvy a napjal tětivu.

Další urgalové brzy pryskyřici udusali a šplhali ven z tunelů přes
těla svých mrtvých spolubojovníků. Shlukli se a vytvořili tak před
muži a trpaslíky neprostupnou stěnu. Za palisádou, kterou Orik po-
máhal postavit, napjala své tětivy první řada lučištníků a vystřelila.
Eragon s Aryou připojili k tomuto smrtícímu roji své šípy a pozoro-
vali, jak dopadají na urgalské vojsko.

Zástup urgalů zakolísal a hrozilo, že se prolomí, ale zakryl se štíty
a útok přečkal. Lučištníci znovu vystřelili, ale urgalové zběsilým
tempem dál proudili na povrch.

437
Eragona děsilo jejich množství. To mají všechny do jednoho za-
bít? Takový úkol mu připadal šílený. Jediným povzbuzením mu bylo,
že mezi urgaly neviděl žádné Galbatorixovy oddíly Alespoň proza-
tím ne.

Nepřátelská armáda vytvořila jednolitou masu těl a uprostřed davu
nestvůr byly vztyčeny potrhané temné prapory. Farthen Důrem se
nesly zlověstné tóny, když zazněly válečné rohy. Celá skupina urgalů
vyrazila s divokým válečným pokřikem.

Řítili se proti řadám kůlů a pokryli je mastnou krví a bezvládnými
těly, když byli urgalové v první linii natlačení zbytkem davu na ostré
špice. Přes zátaras přeletělo směrem k přikrčeným obráncům mračno
černých šípů. Eragon se sklonil za štít a Safira si zakryla hlavu. Šípy
neškodně zarachotily o její brnění.

Urgalská horda, na chvilku zastavená kůly, zmateně pobíhala sem
a tam. Vardenové se shlukli a čekali na další útok. Po chvíli se znovu
ozval válečný pokřik, jak se urgalové vyhrnuli vpřed. Nápor byl sil-
ný. Jeho prudkost přenesla urgaly přes kůly, kde do jejich zástupů
horečně bodala řada kopiníků, kteří se pokoušeli je zahnat. Kopiníci
krátce odolávali, ale hrozivý příliv urgalů se nedal zastavit a byli
přemoženi.

První linie obrany byly prolomeny a poprvé se střetly hlavní šiky
obou vojsk. Muži a trpaslíci se vrhli do boje s ohlušujícím řevem. Sa-
fira zaburácela, skočila vpřed a střemhlav se řítila do víru hlučné a
nepřehledné bitvy.

Čelistmi a drápy roztrhala jednoho urgala na kusy. Zuby měla
stejně smrtonosné jako kterýkoli meč a ocas používala jako obří kyj.
Eragon z jejího hřbetu odrazil úder kladivem od vůdce urgalů, aby
ochránil její nekrytá křídla. Rudá čepel Zar'rocu jako by zářila rados-
tí, když po ní stékala krev.

Koutkem oka Eragon zahlédl Orika, jak mocnými máchnutími se-
kery sráží hlavy urgalů. Vedle trpaslíka seděl Murtagh na Tornakovi
a s tváří zkřivenou do zlověstného úšklebku vztekle máchal mečem a
překonával jakýkoli útok. Pak se Safira prudce otočila a Eragon uvi-
děl Aryu, přeskakující mrtvá těla nepřátel.

Nějaký urgal povalil raněného trpaslíka a ohnal se po Safiřině
pravé noze. Jeho meč se odrazil od brnění ve spršce jisker. Eragon ho

438
sekl do hlavy, ale Zar'roc se zabodl do netvorových rohů a vypadl
mu z ruky. Zaklel, seskočil ze Safiry a pustil se do urgala; prudce ho
udeřil štítem do obličeje. Vyškubl Zar'roc z jeho rohů a pak uskočil,
když se na něj vrhl další.

Safiro, potřebuji tě! zakřičel, ale proud bitvy je oddělil. Najednou
na něj skočil Kull s napřaženým kyjem. Eragon nedokázal včas
zvednout štít, a tak vykřikl: „Jierda!“ Kullova hlava sebou trhla do-
zadu, až to hlasitě křuplo, jak se mu zlomil vaz. Další čtyři urgalové
podlehli Zar'rocovu žíznivému úderu, pak se vedle Eragona vynořil
Murtagh a zahnal hrozící urgaly zpátky.

„Pojď!“ zakřičel, natáhl ruku z Tornaka a vytáhl Eragona na koně.
Pospíchali k Safiře, která se ocitla v záplavě nepřátel. Dvanáct urgalů
mávajících oštěpy ji obestoupilo v kruhu a bodalo ji svými kopími.
Už se jim podařilo propíchnout jí obě křídla. Na zem jí odkapávala
krev. Pokaždé, když se vrhla na nějakého urgala, seskupili se do
hloučku a útočili jí na oči, takže se musela stáhnout. Pokoušela se
jim kopí vytrhnout svými drápy, ale urgalové vždy uskočili a vyhnuli
se jí.

Pohled na Safiřinu krev Eragona rozzuřil k nepříčetnosti. S divo-
kým výkřikem seskočil z Tornaka, bodl nejbližšího urgala do srdce a
vložil do toho veškeré své síly. Jeho útok na okamžik odvedl pozor-
nost urgalů, což Safiře stačilo, aby se osvobodila. Jediným pohybem
odhodila urgala a přihnala se k Eragonovi. Ten se chytil jednoho z je-
jích ostnů na krku a vyhoupl se zpátky do sedla. Murtagh zvedl ruku
a vrhl se na další houf urgalů.

V nevyslovené shodě Safira vzlétla a vystoupala nad bojující
vojska, kde hledala odpočinek od toho šílenství. Eragon přerušovaně
oddechoval. Svaly měl napjaté, připravené zažehnat další útok. Kaž-
předtím.

Safira kroužila tak dlouho, než znovu nabrali síly, pak se snesla
směrem k urgalům a letěla těsně nad zemí, takže ji ani nezpozorovali.
Přiblížila se k nim zezadu, kde byli shromáždění jejich lukostřelci.

Než si urgalové stačili uvědomit, co se děje, Eragon usekl hlavu
dvěma lukostřelcům a Safira rozpárala tři další. Znovu se vznesla,

439
zatímco pod nimi se rozezněly poplašné výkřiky, a rychle vystoupala
z dostřelu šípů.

Pak zopakovali tuhle taktiku na jiném křídle vojska. Díky Safiřině
obratnosti a rychlosti spolu s chabým osvětlením urgalové téměř ne-
mohli vytušit, odkud zaútočí příště. Eragon střílel lukem, kdykoli by-
la Safira ve vzduchu, ale zanedlouho mu došly šípy. Brzy mu v toulci
zůstala jen jeho kouzla, která si chtěl ponechat v záloze, dokud je ne-
budou zoufale potřebovat.

Jelikož se Safirou létali nad bojovníky, Eragon získal mimořádně
dobrou představu o tom, jak bitva pokračuje. Ve Farthen Důru zuřily
tři samostatné bitvy, každá u jednoho z otevřených tunelů. Urgalové
byli v nevýhodě, neboť měli rozptýlená vojska a nemohli dostat ce-
lou svou armádu ven z tunelu najednou. I tak ale Vardenové a trpas-
líci nedokázali zabránit urgalům v postupu a pomalu byli zatlačování
zpět k Tronjheimu. Množství obránců se zdálo být nepatrné ve srov-
nání se záplavou urgalů, jejichž počet stále narůstal, jak další a další
proudili z tunelů.

Urgalové byli organizovaní kolem několika praporů, z nichž kaž-
dý představoval jeden klan, ale nebylo zřejmé, kdo velí celé armádě.
Klany se nezajímaly jeden o druhý, jako by dostávaly příkazy odně-
kud jinud. Eragon by rád věděl, kdo jim velí, aby ho spolu se Safirou
mohli zabít.

Pamatoval na Ažihadovy příkazy, a tak začal předávat informace
Dvojčatům. Zaujalo je, co jim řekl o očividné nepřítomnosti vůdce
urgalů, a vyptávali se ho na to blíž. Výměna informací probíhala
hladce a stručně. Dvojčata mu řekla: Máš příkaz pomoci Hrothgaro-
vi; je na tom špatně.

Rozumím, odpověděl Eragon.

Safira rychle doletěla k obléhaným trpaslíkům a snesla se nízko
nad Hrothgara. Oděný ve zlatém brnění stál král trpaslíků v přední
části malého hloučku svého lidu a třímal Volund, kladivo svých
předků. Jeho bílý plnovous odrážel světlo luceren, když vzhlédl k Sa-
fiře. V očích se mu zajiskřilo obdivem.

Safira přistála vedle trpaslíků a postavila se blížícím se urgalům.
Dokonce i toho nejudatnějšího Kulla zastrašila její zuřivost a dovoli-
la tak trpaslíkům prudce zaútočit. Eragon se snažil Safiru ochránit.

440
Její levý bok chránili trpaslíci, ale před ní a napravo zuřila bitevní
vřava. Eragon neměl s nepřáteli slitování, využil každé příležitosti
udeřit a používal kouzla, když mu Zar'roc neposloužil. Od jeho štítu
se odrazil oštěp, který ho promáčkl a škrábl ho na rameni. Potlačil
bolest, aby vzápětí rozštípl lebku urgala, až se jeho mozek smísil s
kovem a kostmi.

V úžasu pozoroval Hrothgara - který, ač byl starý jak z pohledu
lidí, tak trpaslíků, stále zůstával neochvějně na bojišti. Žádný urgal,
ať už Kull nebo ne, se nemohl králi trpaslíků a jeho strážcům postavit
a přitom zůstat naživu. Pokaždé, když Volund zasáhl svůj cíl, zazněl
gong smrti pro dalšího nepřítele. Když oštěp sestřelil jednoho z jeho
válečníků, Hrothgar sám popadl oštěp a neuvěřitelnou silou jím mrš-
til dvacet yardů, až kopí proklálo svého majitele. Takové hrdinství
povzbudilo Eragona k ještě větší odvaze, protože se chtěl udatnému
králi vyrovnat.

Eragon se vrhl na obřího Kulla, na kterého stěží dosáhl a sám
téměř spadl ze sedla. Než se stačil vzpamatovat, Kull se vyhnul Safi-
řině obraně a ohnal se mečem. Úder zasáhl Eragona z boku do helmy
a odhodil ho dozadu. Před očima mu zajiskřilo a v uších znělo ohlu-
šující zvonění.

Omráčený se pokusil vyšvihnout zpátky, ale Kull už byl připrave-
ný k další ráně. Užuž se napřahoval, ale najednou mu hrudí projela
tenká ocelová čepel. Obr zavyl a svalil se na stranu. Na jeho místě
stála Angela.

Čarodějnice na sobě měla dlouhý červený plášť, oblečený přes
výstřední brnění černě a zeleně smaltované. Držela podivnou obou-
ruční zbraň - dlouhou dřevěnou násadu s čepelí meče připevněnou na
každém konci. Angela na Eragona šibalsky zamrkala, pak uháněla
pryč a zbraň se v jejích rukou roztančila jako derviš. Těsně za ní stál
Solembum v podobě mladého chlapce se střapatými vlasy. Držel ma-
lou černou dýku, ostré zuby měl vyceněné a divoce vrčel.

Eragon byl ještě stále omámený z rány, kterou před chvílí dostal,
ale podařilo se mu posadit do sedla. Safira vyskočila do vzduchu a
kroužila vysoko, aby mohl znovu nabrat síly. Pozoroval farthen-
důrské planiny a ke své nelibosti viděl, že všechny tři bitvy se vyvíje-

441
jí špatně. Ažihad, Jórmundur ani Hrothgar nedokázali urgaly zastavit.
Bylo jich prostě příliš mnoho.

Eragon zauvažoval, kolik urgalů najednou by dokázal zabít kouz-
lem. Znal své hranice příliš dobře. Pokud by jich měl zabít tolik, aby
se situace zlepšila... pravděpodobně by to byla sebevražda. To ale
mohla být cena za vítězství.

Boj se vlekl nekonečné hodiny. Vardenové a trpaslíci byli vyčer-
paní, ale urgalům přicházely stále nové posily.

Pro Eragona to byla noční můra. I když se Safirou bojovali ze
všech sil, vždy tu byl další urgal, který nastoupil na místo toho, kte-
rého právě zabili. Celé tělo ho bolelo - hlavně hlava. A každým
kouzlem ztrácel další energii. Safira byla v lepší formě, přestože na
křídlech měla také lehčí zranění.

Když odrážel úder, naléhavě se s ním spojila Dvojčata. Pod
Tronjheimem se ozývá hlasité dunění. Zní to, jako by se urgalové po-
koušeli prokopat do města! Potřebujeme, abyste s Aryou zbořili tune-
ly, do kterých se prokopávají.

Jediným bodnutím Eragon poslal svého protivníka na onen svět.
Budeme tam. Hledal Aryu a uviděl ji zaneprázdněnou hloučkem bo-
jujících urgalů. Safira si rychle prorazila cestu k elfce a za sebou za-
nechala hromadu pomačkaných těl. Eragon natáhl ruku a řekl: „Na-
sedni!“

Arya bez váhání vyskočila Safiře na záda. Obtočila pravou paži
Eragonovi kolem pasu a v druhé ruce držela svůj zkrvavený meč.
Když se Safira přikrčila, aby vzlétla, rozběhl se k ní řvoucí urgal,
zvedl sekeru a zasáhl Safiru do hrudi.

Safira zařvala bolestí, klopýtla dopředu, ale ještě se stačila odrazit.
Rychle rozevřela křídla a ze všech sil se snažila, aby se všichni ne-
zhroutili k zemi; na chvíli se divoce stočila k jedné straně, až špičkou
pravého křídla škrábala o zem. Urgal pod nimi znovu napřáhl paži,
aby hodil sekeru. Ale Arya zvedla dlaň, něco vykřikla a smaragdová
koule energie jí vystřelila z ruky a zabila ho. Safira se ztěžka narov-
nala a tak tak že se udržela nad hlavami válečníků. Zasípala a s moc-
ným máváním křídel vyrazila z bojiště.

Jsi v pořádku? zeptal se znepokojeně Eragon. Neviděl, kam to do-
stala.

442
Budu žít, řekla pevně, ale přední část mého brnění se srazila k so-
bě. Bolí mě to na hrudi a mám problém se pohybovat.

Dostaneš nás do dračí haly?...

Uvidíme.

Eragon vyložil Safiřin stav Arye. „Až přistaneme, zůstanu a po-
mohu jí,“ nabídla se. „Jakmile dáme do pořádku to brnění, přijdu za
tebou.“

„Děkuji,“ řekl. Let byl pro Safiru namáhavý; kdykoli to šlo, tak
jen plachtila. Když dorazili do dračí haly, těžce dosedla na Isidar Mi-
thrim, odkud měla Dvojčata pozorovat bitvu. Ale nikdo tu nebyl.
Eragon seskočil na podlahu a trhnul sebou, když spatřil, jak jí urgal
ublížil. Čtyři z kovových plátů na Safiřině hrudi byly stlučené do se-
be a bránily jí v nadechnutí i v pohybu. „Drž se,“ řekl a položil jí ru-
ku na bok; pak vyběhl podloubím.

Zastavil a zaklel. Byl na vrcholku Vol Turin, Nekonečného scho-
diště. Kvůli svým obavám o Safiru vůbec nepomyslel na to, jak se
dostane k úpatí Tronjheimu, kam se prokopávali urgalové. Nebyl čas
slézat dolů. Pohlédl na úzké koryto napravo od schodů, pak popadl
jednu z kožených podložek a skočil na ně.

Kamenná skluzavka byla hladká jako nalakované dřevo. S kůží
pod zadkem nabral téměř okamžitě děsivou rychlost, všechno kolem
se rozmazalo a mocná síla ho tiskla vysoko ke stěně. Eragon natáhl
tělo co nejvíc, aby jel ještě rychleji. Vzduch mu proudil kolem hel-
my, takže se chvěla jako korouhev ve vichřici. Koryto bylo pro něj
příliš těsné a hrozilo mu, že z něj vyletí. Dokud však nehýbal rukama
ani nohama, zůstával v bezpečí.

Prudce klesal dolů, ale přesto mu trvalo deset minut, než dojel na
konec. Skluzavka končila rovným úsekem a vyplivla ho přes půlku
obrovské karneolové podlahy.

Když se konečně zastavil, příliš se mu motala hlava, než aby mohl
chodit. Při prvním pokusu vstát se mu udělalo špatně, takže se schou-
lil do klubíčka a s hlavou v dlaních čekal, až se vše kolem přestane
točit. Jakmile se cítil lépe, postavil se a ostražitě se rozhlédl.

Obrovská komnata byla úplně opuštěná a vládlo tu znepokojivé ti-
cho. Skrz Isidar Mithrim sem pronikalo růžové světlo. Znejistěl -

443
Kam má teď jít? - a v myšlenkách se snažil spojit s Dvojčaty. Nic.
Ztuhl, když se Tronjheimem začalo rozléhat hlasité klepání.

Ozval se výbuch. Dlouhá dlaždice v podlaze povolila a vyletěla
třicet stop vysoko. Když dopadla zpátky na zem, po celé místnosti se
rozletěly střípky kamene. Eragon sáhl po Zar'rocu a klopýtavě ustu-
poval. Z díry v podlaze začaly vylézat pokroucené postavy urgalů.

Eragon zaváhal. Měl by utéct? Nebo by měl zůstat a pokusit se
uzavřít tunel? I kdyby ho dokázal ucpat dřív, než na něj urgalové za-
útočí, co když se už probourali do Tronjheimu někde jinde? Nedoká-
zal by najít všechna ta místa včas, aby zabránil obsazení města-hory.
Ale když poběžím k jedné z tronjheimských bran a otevřu ji, Varde-
nové by mohli město znovu dobýt, aniž by ho museli obléhat. Než se
stačil rozhodnout, z tunelu se vynořil vysoký muž celý oděný v čer-
ném brnění a pohlédl přímo na něj.

Byl to Durza.

Stín držel v ruce svůj bledý meč s rýhou od Ažihada. Na paži měl
černý kulatý štít s rudým erbem. Jeho tmavá přilba byla bohatě zdo-
bená jako generálská helmice a kolem něj se vlnil dlouhý plášť z hadí
kůže. V kaštanových očích mu plálo šílenství, šílenství někoho, koho
těší mít moc a kdo má právě možnost ji použít.

Eragon věděl, že není dost rychlý ani silný, aby dokázal uniknout
zloduchovi, který stál před ním. Okamžitě varoval Safiru, ačkoli vě-
děl, že ho nemůže zachránit. Přikrčil se a rychle si zopakoval, co mu
Brom říkal o boji s protivníkem, který umí kouzlit. Nebylo to nijak
povzbudivé. A Ažihad řekl, že Stína lze zabít jen bodnutím do srdce.

Durza na něj pohrdavě pohlédl a řekl: „Kaz jtierl trazhid! Otrag
bagh.“ Urgalové si podezíravě prohlíželi Eragona a utvořili kruh po
obvodu místnosti. Durza se s vítězoslavným výrazem v obličeji po-
malu blížil k Eragonovi. „Tak, můj mladý Jezdče, zase se setkáváme.
Byl jsi hlupák, že jsi utekl z Gi'eadu. Nakonec ti to jenom přihorší.“

„Nikdy mě nedostaneš živého,“ zavrčel Eragon.

„Skutečně?“ zeptal se Stín se zdviženým obočím. Světlo z hvězd-
ného safiru dodávalo jeho kůži strašidelný odstín. „Nikde tu nevidím
tvého “přítele“ Murtagha, aby ti mohl pomoci. Teď už mě nemůžeš
zastavit. Nikdo mě nezastaví!“

444
Eragon pocítil úzkost. Jak to, že ví o Murtaghovi? Dal do svého
hlasu co nejvíc posměchu a poškleboval se: „Jak se ti líbilo být za-
střelený?“

Durzova tvář se na okamžik napjala. „Za to mi zaplatíš krví. Teď
mi řekni, kde se skrývá tvůj drak.“

„Nikdy.“

Stínovi ztvrdly rysy. „Pak to z tebe dostanu násilím!“ Vzduchem
zasvištěl jeho meč. Ve chvíli, kdy Eragon zachytil ránu štítem, se
hluboko do jeho myšlenek zabodlo cizí vědomí. Ve snaze ubránit
svou mysl Durzu odstrčil a zaútočil vlastním vědomím.

Eragon tloukl vší silou o železné zábrany, které obklopovaly Dur-
zovu mysl, ale všecko bylo marné. Ohnal se Zar'rocem a pokusil se
tak zastihnout Durzu v nestřežené chvíli. Stín ránu snadno odrazil a s
bleskovou rychlostí mu ji oplatil.

Hrot meče zasáhl Eragona do žeber, prorazil drátěnou košili a vy-
razil mu dech. Brnění se ale svezlo a čepel minula o vlásek jeho bok.
Jakmile Durza takto na okamžik rozptýlil Eragonovu pozornost, pro-
lomil se do jeho mysli a začal ji ovládat.

„Ne!“ vykřikl Eragon a se zkřivenou tváří se vrhl na Stína. Zápolil
s ním a chytil ho za ruku, ve které držel meč. Durza se pokusil sek-
nout Eragona do ruky, ale ta byla chráněná rukavicí s drátěným hřbe-
tem, takže ostří po ní sjelo dolů. Eragon ho nakopl do nohy, Durza
zavrčel, ohnal se svým štítem a srazil ho na zem. Eragon ucítil v ús-
tech krev; brněl ho krk. Nevšímal si zranění, překulil se a mrštil po
Durzovi svůj štít. Přestože byl Stín úžasně rychlý, těžký štít ho zasáhl
do boku. Když zavrávoral, Eragon ho udeřil Zar'rocem do paže.
Durzovi stékal po ruce pramínek krve.

Eragon se myslí zabodl do Stína a projel jeho oslabenou ochranou.
Najednou ho zaplavila řada obrazů, které se míhaly jeho vědomím...

Chlapec Durza, žijící jako kočovník se svými rodiči v pustých plá-
ních. Jejich kmen se jich zřekl a prohlásil jeho otce za „podvodní-
ka“. Tehdy to nebyl Durza, ale Carsaib - jeho matka to jméno brou-
kala, když mu česala vlasy...

445
Stín se divoce zakymácel a tvář se mu zkroutila bolestí. Eragon se
snažil usměrnit proud vzpomínek, ale jejich síle se nedalo vzdorovat.

Stojí na kopci nad hroby svých rodičů a pláče, nešťastný, že ti
muži nezabili také jeho. Pak se otáčí a slepě se potácí pryč, do pouš-
tě...

Durza hleděl Eragonovi přímo do tváře. Z jeho kaštanových očí
sršela děsivá nenávist. Eragon se zvedal z pokleku a usilovně se sna-
žil uzavřít svou mysl.

Obraz starce, který uviděl polomrtvého Carsaiba ležet v písečné
duně: Dlouhé dny uzdravování a strach, který Carsaib cítil, když zjis-
til, že jeho zachránce je černokněžník. Jak prosil, aby ho naučil
ovládat duchy. A jak Haeg nakonec souhlasil. Říkal mu „Pouštní
krysa“...

Eragon už byl na nohou. Durza vyrazil... s mečem zdviženým... na
štít ve svém vzteku zapomněl...

Dny strávené výcvikem pod spalujícím sluncem, stále s očima na
stopkách, pátrajícíma po ještěrkách, jimiž se živili. Jeho síla pomalu
narůstala a dodávala mu hrdost a sebedůvěru. Týdny, které strávil
léčením nemocného mistra po neúspěšné kletbě. A radost, když se
Haeg uzdravil...

Nebylo dost času zareagovat... ne dost...

Lupiči, kteří zaútočili během noci a zabili Haega. Vztek, který
Carsaib cítil, a duchové, které povolal k pomstě. Ale duchové byli
silnější, než čekal. Obrátili se proti němu, zmocnili se jeho duše i tě-
la. Vykřikl. Byl - JÁ JSEM DURZA!

Meč těžce zasáhl Eragona do zad a prořízl mu drátěnou košili i

kůži. Zaplavila ho bolest, přinutila ho vykřiknout a srazila ho na ko-
lena. V agónii se zlomil v pase a myšlenky se mu rozmlžily. Zavrá-

446
voral a stěží se držel při vědomí. Z rány v kříži se mu řinula horká
krev. Durza řekl něco, co neslyšel.

Eragon v zoufalství zvedl oči k nebesům a po tvářích mu stékaly
slzy. Všechno se zhroutilo. Vardenové a trpaslíci byli zničeni. On byl
poražen. Safira se v jeho zájmu obětuje - už to jednou udělala - a
Arya bude znovu zajata nebo zabita. Proč to muselo skončit takhle?
Jaká je tohle spravedlnost? Všechno to bylo marné.

Jak hleděl na Isidar Mithrim zavěšený vysoko nad jeho zmučeným
tělem, do očí ho zasáhl záblesk světla, který ho na chvíli oslepil. O
vteřinu později se sálem rozezněl ohlušující třesk.

Hvězdný safir se rozlétl na kousky. Uvolněná sprška střepin vy-
střelila jako roj obrovských nožů dolů ke vzdálené zemi. Prostřed-
kem sálu se střemhlav řítila Safira. Z čelistí rozevřených dokořán jí
šlehal obrovský světle žlutý plamen s modravým nádechem. Na zá-
dech jí seděla Arya: vlasy jí divoce vlály, paži měla zdviženou a dlaň
jí zářila paprsky zeleného kouzla.

Když Eragon spatřil, jak Durza naklonil hlavu ke stropu, čas jako
by se zpomalil. Stínova tvář se zkroutila nejprve úlekem, pak
vztekem. Vzdorně se ušklíbl, zvedl ruku, ukázal na Safiru a chystal
se cosi vyslovit.

Eragon v sobě náhle ucítil skrytou rezervu sil, přicházející z nej-
hlubší části jeho bytosti. Obtočil prsty jílec meče. Proskočil zábranou
ve své mysli a zmocnil se kouzla. Všechna jeho bolest a hněv se za-
měřily na jediné slovo:

„Brisingr!“
Zar'roc zazářil krvavým světlem a kolem něj vyšlehly studené
plameny...

Vrhl se vpřed...

A bodl Durzu přímo do srdce.

Durza zděšeně pohlédl dolů na čepel, která vyčnívala z jeho hrudi.
Ústa měl otevřená a místo slov se mu z nich vydralo nelidské zavytí.
Z bezvládných prstů mu vypadl meč. Sevřel Zar'roc, jako by ho chtěl
vytáhnout, ale byl v něm pevně zapíchnutý.

Pak Durzova kůže zprůhledněla. Pod ní nebylo maso ani kosti, ale
jen mřivé temné obrazy. Když temnota uvnitř něj začala pulsovat a
roztrhla mu pokožku, rozječel se ještě hlasitěji. S posledním výkři-

447
kem se Durza roztrhl od hlavy k patě a vypustil temné síly, které se
rozdělily na tři části a propluly tronjheimskými zdmi a ven z Farthen
Důru. Stín byl pryč.

Eragon rozpřáhl paže a padl zcela vyčerpaný k zemi. Safira s
Aryou se už skoro dotkly podlahy - zdálo se, že se o ni rozdrtí spolu
se smrtícími zbytky Isidar Mithrim. Jak se mu vytrácel zrak, Safira,
Arya, nesčetné úlomky - všechno jako by se najednou zastavilo a zů-
stalo nehybně viset ve vzduchu.

448
Truchlící mudrc

Útržky Stínových vzpomínek se dál míhaly Eragonovou myslí. Za-
plavil ho vír temných událostí a citů, takže nedokázal uvažovat. Byl
do něj ponořen a nevěděl, kdo je ani kde se nachází. Byl příliš ze-
sláblý, aby se očistil od cizí bytosti, která zastřela jeho mysl. Násilné,
kruté výjevy ze Stínovy minulosti se mu vynořovaly před očima a jeho
duše zmučeně křičela při pohledu na krvavé scény.

Vyrostla před ním hromada mrtvol... nevinní lidé, povraždění na
Stínův rozkaz. Viděl další a další mrtvá těla - celé vesnice -, jimž čer-
nokněžníkova ruka nebo slovo vzaly život. Z krveprolití, které ho ob-
klopovalo, nebylo úniku. Třepotal se jako plamen svíčky a nebyl s to
odolávat záplavě zla. Modlil se, aby ho z té noční můry někdo vytáhl,
ale nenašel žádného ochránce. Kéž by si tak vzpomněl, kdo on sám
vlastně je: chlapec, či muž; zloduch, nebo hrdina; Stín, nebo Jezdec -
všechno bylo smíchané dohromady v nesmyslném šílenství. Byl na-
prosto ztracený v rozvířené hmotě.

Najednou skrz ponuré mračno, které zanechala Stínova nenávist-
ná mysl, vytryskl shluk jeho vlastních vzpomínek. Postupně k němu
přicházely všechny události následující po nalezení Safiřina vejce.
Zobrazily se jeho úspěchy i nezdary. Ztratil mnohé, co mu bylo dra-
hé, a přesto mu osud poskytl vzácné a obrovské dary; poprvé byl hr-
dý prostě na to, kým je. Jakoby v odpověď na jeho krátkou sebejisto-
tu na něj znovu zaútočily Stínovy uhasínající temné síly. Jeho bytost
tápala prázdnotou a jeho smysly pohltila nejistota a strach. Jak si
může myslet, že se smí postavit mocnostem Alagačěsie a přežít?

Bojoval proti Stínovým hrozivým myšlenkám, zprvu chabě, pak
silněji. Zašeptal slova ve starověkém jazyce a zjistil, že mu dodávají
dostatek síly, aby odolával tmě, která mu zastřela mysl. Ačkoli se je-
ho obrany nebezpečně otřásaly, pomalu začínal své otřesené vědomí
stahovat do malé světlé ulity kolem svého středu. Mimo svou mysl si
uvědomoval bolest tak velikou, že hrozilo, že z něj vysaje život, ale
něco - nebo někdo - jako by ji drželo v patřičných mezích.

Stále byl příliš slabý, aby si mysl úplně pročistil, ale byl natolik
při smyslech, aby zvažoval zkušenosti, které získal odchodem z

449
Carvahallu. Kam teď půjde... a kdo mu ukáže cestu? Bez Broma tu
nebyl nikdo, kdo by ho vedl nebo učil.

Pojď ke mně.

Cuknul sebou, když se ho dotklo jiné vědomí - tak rozsáhlé a silné,
Jako by se nad ním tyčila hora. To ono utlumilo bolest, uvědomil si.
Touto myslí se stejně jako Aryinou nesla hudba: jantarově zlaté
akordy, které se chvěly majestátní melancholií.

Nakonec se odvážil zeptat: Kdo... kdo jsi?

Ten, kdo ti pomůže. Záblesk nevyslovené myšlenky smetl Stínův
vliv jako překážející pavučinu. Jakmile byl Eragon osvobozen od tis-
nivé zátěže, uvolnil svou mysl, dokud se nedotkl zábrany, za kterou
nemohl. Chránil jsem tě, co nejlépe umím, ale jsi tak daleko, že mo-
hu jen ochraňovat tvůj rozum před bolestí.

Znovu: Kdo jsi, že to děláš?

Ozvalo se tlumené dunění. Jsem Osthato Chetowá, Truchlící
mudrc. A Togira Ikonoka, Zdravý mrzák. Pojď ke mně, Eragone,
protože já mám odpovědi na všechny tvé otázky. Nebudeš v bezpečí,
dokud mě nenajdeš.

Ale jak tě mohu najít, když nevím, kde jsi? zeptal se zoufale.

Důvěřuj Arye a jdi s ní do Ellesméry - budu tam. Čekal jsem
mnoho let, tak se neopozdi, nebo už bude příliš pozdě... Jsi význam-
nější, než tušíš, Eragone. Pomysli, co jsi učinil, a raduj se, protože jsi
zbavil zemi velkého zla. Vykonal jsi skutek, který by nikdo jiný ne-
dokázal. Mnozí jsou tvými dlužníky.

Ten cizinec měl pravdu; to, co dokázal, stálo za poctu, za uznání.
Bez ohledu na to, jaké mohou být jeho budoucí strasti, už není pou-
hou figurkou v mocenské hře. Přesáhl to a byl něčím jiným, něčím
víc. Stal se tím, co si Ažihad přál: autoritou nezávislou na žádném
králi nebo vůdci.

Cítil souhlas, když došel k tomuhle závěru. Učíš se, řekl Truchlící
mudrc a přiblížil se k němu. Poslal Eragonovi v myšlenkách obraz: v
Jeho mysli vybuchl příval barev a zrodila se z něj shrbená postava
oblečená v bílém, která stála na sluncem zalitém kamenném útesu s
tváří zakrytou stříbrnou svatozáří. Je čas na odpočinek, Eragone. Až
se probudíš, nikomu o mně neříkej, řekla laskavě. Pamatuj, musíš jít

450
k elfům. Teď spi... Zvedla ruku jako k požehnání a Eragona naplnil
klid.
Jeho poslední myšlenka byla, že Brom by na něj byl pyšný.

„Probuď se,“ nařídil mu nějaký hlas. „Vzbuď se, Eragone, spal jsi
už příliš dlouho.“ Neochotně se pohnul, nechtělo se mu poslechnout.
Teplo, které ho obklopovalo, bylo příliš příjemné, než aby se ho
vzdával. Hlas se ozval znovu. „Vstávej, Argetlame! Potřebují tě!“

Nerad se přinutil otevřít oči a zjistil, že leží na dlouhé posteli, ovi-
nutý měkkými přikrývkami. Na židli vedle něj seděla Angela a upře-
ně sledovala jeho tvář. „Jak se cítíš?“ zeptala se.

Popletený a zmatený nechal své oči bloumat po malém pokoji.
„Já... já nevím,“ řekl. V ústech měl sucho a bolelo ho v krku.

„Tak se nehýbej. Měl by sis šetřit síly,“ řekla Angela a pročísla si
rukou kudrnaté vlasy. Eragon viděl, že má stále na sobě své staro-
dávné brnění. Proč? Dostal záchvat kašle, až se mu zatočila hlava,
šly na něj mdloby a všude cítil bolest. Končetiny měl ztěžklé. Angela
zvedla z podlahy pozlacený roh a přiložila mu ho ke rtům. „„Tumáš,
napij se.“

Chladná medovina mu stekla hrdlem a osvěžila ho. V žaludku ho
to zahřálo a teplo mu stouplo i do tváří. Znovu zakašlal, což ještě
zhoršilo bolesti hlavy Jak jsem se sem dostal? Byla tam bitva... pro-
hrávali jsme... pak Durza a... „Safiro!“ vykřikl a prudce se posadil.
Spadl zpátky, protože se mu zatočila hlava. Pevně stiskl víčka, bylo
mu nevolno. „Co Safira? Je v pořádku? Urgalové vyhrávali... ona
padala. A Arya!“

„Jsou naživu,“ ujistila ho Angela, „a čekají, až se probereš. Chceš
je vidět?“ Slabě přikývl. Angela vstala a rozrazila dveře. Arya s Mur-
taghem napochodovali dovnitř. Safira za nimi vstrčila do pokoje jen
hlavu, neboť celá by dveřmi neprošla. Hruď se jí chvěla, jak hluboce
předla, a v očích se jí zajiskřilo.

Eragon se usmál a s úlevou a vděčností se dotkl jejích myšlenek.
Ráda vidím, že už ti je líp, maličký, řekla něžně.

Já tebe také, ale jak...?

Ostatní ti to chtějí vysvětlit, tak je nechám.

Chrlila jsi oheň! Viděl jsem tě!

451
Ano, řekla pyšně.

Slabě se usmál a stále ještě zmatený pohlédl na Aryu a Murtagha.
Oba dva byli ranění: Arya měla ovázanou paži, Murtagh hlavu. Mur-
tagh se široce zazubil. „Už bylo na čase, aby ses probral. Sedíme na
chodbě už celé hodiny.“

„Co... co se stalo?“ zeptal se Eragon.

Arya vypadala smutně. Ale Murtagh jásal: „Vyhráli jsme! Bylo to
neuvěřitelné! Když Stínovi duchové - pokud to byli oni - proletěli
Farthen Důrem, urgalové přestali bojovat a dívali se, jak odcházejí.
Bylo to, jako by se probrali z kletby, protože jejich klany se najednou
otočily a zaútočily jeden na druhý. Celá jejich armáda se rozpadla
během pár minut. Pak jsme je rozprášili!“

„Všichni jsou mrtví?“ zeptal se Eragon.

Murtagh zavrtěl hlavou. „Ne, mnozí z nich utekli do tunelů. Var-
denové a trpaslíci jsou v jednom kole; slídí po nich a ještě to bude
nějakou chvíli trvat. Pomáhal jsem, dokud mě nějaký urgal neudeřil
do hlavy a neposlali mě sem.“

„Už tě nedají pod zámek?“

Murtagh zvážněl. „Nikdo se o to teď příliš nezajímá. Mnoho Var-
denů a trpaslíků zemřelo a ti, co zůstali naživu, se snaží zotavit
z bitvy. Ale přinejmenším ty máš důvod být šťastný. Jsi hrdina! Kaž-
dý mluví jen o tom, jak jsi zabil Durzu. Nebýt tebe, prohráli by-
chom.“

Eragona jeho slova znepokojila, ale nechtěl se tím teď zabývat.
„Kde byla Dvojčata? Nebyla tam, kde měla být - nemohl jsem se s
nimi spojit. Potřeboval jsem jejich pomoc.“

Murtagh pokrčil rameny. „Prý statečně zahnali skupinu urgalů,
která se prolomila do Tronjheimu někde jinde. Pravděpodobně byli
příliš zaneprázdnění, než aby se s tebou mohli dorozumívat.“

Eragon tomu z nějakého důvodu nevěřil, ale nedokázal říci proč.
Obrátil se k Arye. Její obrovské jasné oči se na něj celý čas upíraly.
„Jak to, že jste nenarazily? Letěla jsi se Safirou...“ Nechal větu nedo-
končenou.

Pomalu řekla: „Když jsi varoval Safiru před Durzou, stále ještě
jsem se pokoušela sundat jí to poškozené brnění. Když se to podařilo,
bylo příliš pozdě sjet po skluzavce - zajali by tě dřív, než bych se do-

452
stala dolů. Krom toho by tě Durza zabil, kdybych tě chtěla zachrá-
nit.“ Do hlasu se jí vloudil zármutek: „Tak jsem udělala jedinou věc,
kterou jsem mohla odpoutat jeho pozornost: rozbila jsem hvězdný sa-
fir.“

A já ji snesla dolů, dodala Safira.

Eragon se snažil porozumět, zachvátila ho však další vlna závratí
a přinutila ho zavřít oči. „Ale jak to, že žádný úlomek nezasáhl mě
nebo tebe?“

„Nedovolila jsem jim to. Když jsme byly téměř u podlahy, zasta-
vila jsem je ve vzduchu a pak je pomalu spustila na zem - jinak by se
roztříštily na tisíc kousků a zabily tě“ pravila Arya jakoby nic. Její
slova prozrazovala, jaká síla se v ní skrývá.

Angela nevrle dodala: „Ano, jenže tě to beztak skoro zabilo. Stálo
mě to všechny síly udržet vás dva při životě.“

Eragonem projela bodavá bolest, která se vyrovnala třeštící hlavě.
Moje záda... Necítil na nich však žádné obvazy. „Jak dlouho už jsem
tady?“ zeptal se rozechvěle.

„Jenom den a půl,“ odpověděla Angela. „Měl jsi štěstí, že jsem
byla poblíž, jinak by ses léčil celé týdny - pokud bys to vůbec pře-
žil“ Eragon si vylekaně stáhl přikrývky a otočil se na bok, aby si
mohl sáhnout na záda. Angela ho svou drobnou rukou chytila za zá-
pěstí a v očích se jí zračily obavy. „Eragone... musíš pochopit, že
moje síly nejsou jako tvoje nebo Aryiny. Závisí na použití bylin a
lektvarů. Mám jen omezené možnosti, zvláště s tak velikou...“

Vyškubl ruku z jejího sevření, sáhl dozadu a zašmátral prsty. Ků-
že na zádech byla hladká a teplá, neporušená. Pod konečky prstů se
mu napínaly tvrdé svaly, jak se na lůžku převaloval. Sklouzl rukou
směrem k ramenům a nečekaně ucítil tvrdou bouli asi půl palce širo-
kou. S narůstajícím zděšením prstem sledoval, kudy vede. Durzova
rána mu zanechala obrovskou provazovitou jizvu, která se mu táhla
od pravého ramene k protějšímu boku.

Na Aryině tváři se zračil soucit, když prohlásila: „Za svůj čin jsi
zaplatil hroznou cenu, Eragone Stínovrahu.“

Murtagh se drsně zasmál. „Ano. Teď jsi na tom přesně jako já.“

Eragona naplnila hrůza a zavřel oči. Byl znetvořený. Pak si vzpo-
mněl na něco z doby, kdy byl v bezvědomí... na postavu v bílém, kte-

453
rá mu pomohla. Mrzák, který byl zdravý - Togira Ikonoka. Řekl mu:
Pomysli, co jsi učinil, a raduj se, protože jsi zbavil zemi velkého zla.
Vykonal jsi skutek, který by nikdo jiný nedokázal. Mnozí jsou tvými
dlužníky...

Přijď ke mně, Eragone, protože já mám odpovědi na vše, na co se
ptáš.

Eragona utěšila melodie míru a spokojenosti.

Přijdu.